희망의 대해 1 
 졸업식이 끝난 날 오후, 교실에서는 졸업생과 선생의 송별을 의미하는 간소한 다과회(茶菓會)가 열리었다.
 이 다과회만 끝나면 꿈 많고 감상 많던 즐거운 중학시절에 인제는 완전히 하나의 피어리드(終止符[종지부])를 찍는 셈이다.
 다같이 졸업장을 한 장씩 손에 든 그들에게는 재학시절의 우등생, 열등생, 구별이 없이 넓은 희망의 바다로 힘차게 헤엄쳐 나가려는 왕성한 의욕이 있을 따름이다.
 그들은 그 희망이 무엇인지를 똑똑히 몰랐다. 그저 자기들의 앞 길에 불안에 찬 그 어떤 커다란, 막연한 희망의 세계가 자기들을 기다리고 있는 것 같았다.
 희망의 바다로!
 희망의 바다로!
 그러나 그 희망의 바다가 쓰디쓴 하나의 고해(苦海)로 변하는 순간을 그들은 상상하지 못하였다. 아니, 상상할 필요가 없었고 상상할 흥미조차 없었다. 접시 밑에 남은 과자 부스러기를 혀 끝으로 핥아 먹는 왕성한 식욕과 의욕이 있으면 고만이었다.
 세 반 합해서 백 명 남짓한 졸업생이었다. 세 사람의 담임선생과, 그리고 다소 이 졸업반과 과거의 인연이 있어 마지 못해 출석한 너더댓 사람의 선생과 ⎯⎯ 극히 간략한 송별회였다. 재학시절에 느끼고 갖고 한 감상담 같은것, 또는 특히 훈도(薰陶)를 받은 선생에게 감사의 뜻을 자유로히 이야기 하며 즐기려는 모임이었다.
 그러나 때로는 이 모임의 성질과는 전혀 다른 별다른 방향으로 탈선 하는 일이 간간 있기 때문에 지금도 별로 신통치 않는 한 두 학생의 더듬 거리는 추억 담이 끝나자 담임선생 중의 하나인 박 선생이 「 그러면 별로 이렇다 할 감상문도 없는 것 같으니…… 」 하고 어물어물 회를 끝막으려 했을 때 「 선생님!」
 하고 자리에서 몸을 일으킨 것은 「땅개」라는 별명을 가진 학생이었다. 땅개 란 선생에게 곧 잘 아첨한다는 뜻이다.
 「저는 야마모도 선생께서 하신 말씀을 항상 감명깊게 생각합니다.」
 
 하고 역사를 가르치는 일본인 선생 야마모도를 힐끗 바라보았다. 三十[ 삼십] 이 될락말락한 젊은 교사였다. 광도고사(廣島高師) 출신인 국수주의자( 國粹主義者) 다.
 이 야마모도에게 뺨 한 대씩 얻어 맞지 못한 학생이 있다면 그건 정말 바보가 아니면 땅개 혼자 뿐일 것이다.
 그때 교실 한 모퉁이에서 「 또 야마모도야?」
 하는 소리가 들리었다.
 이어서 회석에서는 「 얘, 집어 쳐라!」
 「맛나게 먹은 과자가 꺼꾸로 겨 올라온다.」
 여기저기서 야유가 들려 왔다.
 그러나 땅개는 그런 것 쯤은 마이동풍이었다.
 「……교육이란 한결같지 않다. 아니, 않아야 한다고 하신 말씀 ⎯⎯ 다시말하면 상대자에 따라 교육의 방법을 달리해야만 된다는 야마모도 선생의 말씀은 저에게 많은 감명을 주었읍니다. 그것은 단지 교육에 있어서만 아니라, 사회생활에 있어서도 마찬가지일 것입니다. 우리가 오늘부터 사회에 나가서 수많은 사람들을 대할 때, 상대자 여하에 따라서 우리의 생활 태도 도달 리해야 될 것이라고 생각합니다.」
 땅개는 의기양양한 태도로 앉았다.
 그러나 그때 「 땅개, 너는 비굴하다! 왜 마지막까지 말을 못하는가?……아니, 내가 하마!」
 하고, 벌떡 몸을 일으킨 학생이 한 사람 있었다.
 험악한 공기였다. 다과회는 확실히 탈선 도중에 있는 것이다.
 2
 이러한 험악한 장면이 때때로 벌어지기 때문에 학생들의 미움을 산 선생은 대개가 무슨 긴급한 용건을 빙자하여 이 다과회를 슬쩍 피하는 것이었다.
 그러나 야마모도 선생에게는 굳은 신념이 있었다. 나이도 젊거니와 완력에도 자신이 있었다.
 그러나 지금 의자에서 벌떡 일어선 학생이 누구인지를 깨닫자 야마모도 선생은 어지간히 의외로 생각하였다.
 
 백 영민(白榮民)은 공부도 착실한 우등생일 뿐더러 평시에는 침착하고 어딘가 무척 우울해 보이는 학생이기 때문이었다. 유도부 주장이요 도서부 위원 이었다.
 「땅개가…… 아니, 최(崔)군이 채 하지 않은 이야기를 내가 하겠읍니다.
 그것은 야마모도 선생이 교육의 방법은 한결같지 않다고 하시면서 하는 말씀이, 말로 일러서 들을 놈은 말로 일러서 교육을 시키고 주먹으로 때려서 들을 놈은 주먹으로 때려서 교육을 시켜야 한다고 하셨읍니다. 이 말을 최군은 어째선가 빼 먹었습니다만……아니, 빼 먹은 것은 좋습니다. 나는 여기서 야마모도 선생에게 조용히 묻노니, 선생의 논법으로 말하면 지금 이 지리에 모인 졸업생의 태반이 선생의 주먹 맛을 본 학생인데……그러면 우리들의 태반이 주먹이 아니면 교육을 받을 자격이 없다는 말씀이었읍니까?
 대답을 해 주시요!」
 백 영민의 질문이 채 끝나기도 전에 여기저기서 「 그렇습니다!」
 「그렇소!」
 「대답을 하시요!」
 하고, 학생들이 발을 구르며 떠들기 시작하였다.
 마침내 도화선(導火線)에 불을 댕기었다. 五[오]년 동안 가슴속 한구석에 깊이깊이 간직해 두었던 타오르기 쉬운 감정이 백 영민의 한 마디로 말미암아 폭발하려는 순간이다.
 이러한 감정의 부채(負債)가 있는 야마모도가 도대체 오늘같은 회석에 참석 했다는 것이 첫째로 잘못이었다.
 젊은 야마모도의 얼굴에는 일순간 칠면조처럼 복잡한 변화가 떠 올랐다.
 그러나 다음 순간 핏대줄이 지렁이처럼 뻗친 무서운 얼굴로 마즌편 의자에서 벌떡 몸을 일으키었다.
 「그것은 나의…… 나의 확고한 교육 방침이다. 아니 너희들은…… 도대체 나를…… 뭣으로 아느냐?」
 격할대로 격한 야마모도 선생은 입이 마음대로 움직여 주지 않는 것을 안타까와 하였다.
 「⎯⎯ 나는 적어도 너희들의 선생이다.……五[오]년 동안 너희들을 가르친 교사다!」
 야마모도 선생은 온몸을 부들부들 떨면서 발악을 하듯이 그렇게 고함을 쳤을 때였다.
 「노오, 노오!」
 
 하는 극히 한가스러운 목소리가 한편 구석에서 들리었다.
 영어 사전을 첫 장에서 마지막 장까지 외인다는데서부터 「 콘사이스 」라는 별명을 가진 학생이다. 장래에 대 소설가를 꿈꾸는 문학소년 ⎯⎯ 어여쁜 용모이나 극히 허약한 체구를 가진 학생이었다.
 「노오, 노오? 노오노오란 뭣이냐?……」
 영어 폐지론을 극단히 주장하여 영어 교사를 울리게 한 야마모도의 귀에 거슬리지 않을 리가 만무하다.
 「노오 노오란 선생의 말씀을 부인하는 의미의 영어입니다.」
 「내가 너희들의 교사란 말이 잘못이란 말이냐?」
 「예쓰!」
 학생들이
 「으와.」
 하고, 웃었다.
 3
 콘사이스의 이 유 ⎯ 모러스한 대답은 확실히 야마모도 선생을 하나의 놀림 감으로 만들자는 것이다.
 야마모도 선생은 분하다는 것 보다도 기가 막혔다. 五[오]년 동안 울 라면 우는 흉내를 내고 죽으라면 죽는 흉내까지도 하던 그 너무나 무기력하던 소년들이 오늘날 이처럼 대담하게도 반항의 화살을 던질 줄은 정말 몰랐다.
 그때까지도 앉아있던 콘사이스가 입술에 묻은 과자 부스러기를 교복 소매로 문지르면서 천천히 일어섰다.
 「선생은 언젠가 내가 문학 소년이라는 것을 비웃으면서, 꽃이 피고 새 가울고 달이 밝으면 어쨌단 말이냐? 소설가란 여자의 엉덩이만 따라다니는 일종의 변태성욕자다, 하였읍니다. 자기의 전문 학과를 전공하는 것은 좋습니다만 다른 사람의 전문 영역을 그처럼 욕설 한다는 것은 교육자로서의 인격을 갖추지 못한 증거라 생각합니다.」
 「뭣이? 교육자의 인격을 갖추지 못했다?……」
 야마모도 선생은 주먹을 불끈 쥐고 달려가려 하였을 때, 어디 선가 「 때려라!」
 하는 소리가 들리자 「 그렇다. 야마모도를 한번 때려 주자!」
 하고 학생들은 떠들며 자리에서  「 와아 」 하고, 일어섰다.
 그때 책상을 쾅 치며 「 제군, 떠들지 말라!」
 하고, 호기있게 명령을 내리는 것은 맨 뒷줄에 앉았던 「대통령」이란 별명을 가진 키가 후리후리한 학생이었다.
 「제군의 힘을 빌지 않아도 야마모도 하나쯤 나 혼자서도 넉넉하다. 그러나 제군, 진정해 주기 바란다. 이미 졸업장을 손에 든 우리의 행동은 단지 교내 문제로만 그칠 것이 아니고 하나의 사회문제로서 전개 될 것이 아닌가?……」
 대통령은 그렇게 조선 말로서 일동을 진정시켰다.
 학생들은 절반은 앉고 절반을 일어선채 대통령을 돌아보았다.
 능란한 웅변과 검도 二[이]단의 실력을 가지고 능히 학생들을 제압해 온 대통령은 「로이드」 안경을 콧등으로 밀어 올리며 이번엔 일본 말로 「 나는 제군을 대표하여 ⎯⎯ 아니, 땅개 한 사람을 제외한 제군을 대표 하여 한 마디 야마모도씨에게 충고하오! 에헴. ⎯⎯ 때는 지금으로부터 五[ 오] 년 전, 우리가 이 학교에 입학한 이튿날이었읍니다. 그때 우리의 담임 선생이던 야마모도씨가 우리들에게 장래 무엇이 되고 싶으냐는 질문을 한적이 있었읍니다. 나는 대통령이 되고 싶다고 대답을 했읍니다. 그랬더니 야마 모 도씨는 마치 경관처럼 음험한 눈초리로 한참동안 나를 바라보다가, 불온 사상이다, 신국 일본에 대통령이 있을 리 없다 하여, 이것을 곧 사상 문제로 전개시켜 두 주일 동안의 정학처분을 했을 뿐만 아니라 아아, 제군
 !…」
 하고, 책상을 또 쾅 쳤다. 어디서 본을 따 왔는지, 팔장을 턱 끼고 상반신을 뒤로 번쩍 재켰다. 학생들이 킥킥하고 웃었다.
 「제군! 제군은 웃느냐? 나는 울었다! 그날 저녁 나의 하숙에는 시꺼먼 안경을 쓴 형사가 한 사람 찾아 와서 가택 수색을 하였던 것이다. 그러나 자물쇠를 채운 나의 책상 설합에서 나온 것은 대통령이 되려는 기밀 문서 대신에 실로 제군, 실로다! 실로 어여쁜 아가씨가 나를 보고 방긋 웃고 있는한 장의 사진 ⎯⎯ 「샬리·템풀」의 「푸로마이드」였다!」
 「하, 하, 하, 핫…… 」「 하하하 핫…… 하하하 핫…… 」 학생들도 웃고 선생들도 웃었다. 야마모도씨도 입을 한번 시무럭하였다.
 웃지 않는 것은 땅개 한 사람 뿐이었다.
 
 청춘 삼총사 1 한참 동안 교실 안에는 웃음 단지가 터졌다. 대통령은 한번 시무럭하고 웃다가 다시 입을 다문 야마모도 선생의 얼굴을 빙글빙글 바라보다가 「 하, 하, 핫…… 하, 하, 핫…… 」 하고 호걸처럼 웃고 나서 「 제군, 웃고 헤어지자. 웃는 곳엔 평화가 있고 노하는 곳엔 소화 불량이 있는 법이다.」
 「소화불량?……하하핫」
 「하, 하, 핫…… 」 선생들이 더한층 웃어 댔다. 난처한 야마모도씨를 구해 내기에는 실로 좋은 찬스였기 때문이다.
 「과연 대통령이야!」
 하고 그때 제일 곤란한 입장에 섰던 단 한 사람의 조선인 선생인 박 선생이나 서며 「 자아, 인젠 시간도 늦었으니 대통령의 말대로 웃고 헤어지세.」
 「네, 자아, 야마모도 선생, 우습니다. 같이 우습시다.」
 하고, 대통령은 그의 호걸풍인 품격을 아낌없이 발휘 하며 「 핫, 핫, 핫, 핫, 하하 하하…… 」 하고 웃어댔다. 그때야 야마모도씨도 빙그레 웃으면서 「 나의 교육방침이 혹시 그릇 되었다면 나는 이 자리에서 그것을 제군 앞에 솔직히 사과를 한다. 동시에 나는 오늘 실로 좋은 경험을 하였다고 생각 한다. 자아, 제군, 웃고 헤어지자. 과거는 과거, 장래는 장래다. 나는 지금 참다운 마음으로 제군의 앞날에 행복이 있기를 바란다.」
 그것이 과연 야마모도의 참된 뉘우침인지, 그렇지 않으면 난폭한 학생들의 주먹 매를 피하기 위한 교활한 외교사(外交辭)인지를 몰랐다.
 그러나 하여튼 참이건 거짓이건 간에 과거 五[오]년 동안 그처럼 학생들을 못 살게 굴던 야마모도의 입으로부터 적어도 자기의 잘못을 깨닫는다는 이한 마디가 흘러나온 것은 감격하기 쉬운 학생들에게 확실히 정의( 正義) 의 승리감을 품게 하였다.
 오랫동안 풀릴 줄을 모르고 마음 속 한편 구석에 도사리고 있던 탁류가 망  망 대해를 향하여 쫘악하고 쏟아져 내려가는 것 같은 상쾌한 감정의 세계였다.
 그것은 실로 단순한 소년들의 세계요 중학생의 세계였다.
 졸업장을 한 장씩 움켜쥐고 감격과 동경과 광명의 세계를 한 아름씩 안고 교문이 터질듯이 밀려 나오는 그들 앞에는 벌써 야마모도 선생도 없고 땅개도 없었다. 다만 하나 망망한 대해(大海), 만경 창파가 흐느적거리는 바다 ⎯⎯ 탁류와 청류를 다 함께 마셔대는 불안에 찬 희망의 바다가 있을 뿐이다.
 「잘 가게!」
 「또 보세!」
 「서울엔 언제 가나?」
 「동경엔 언제 떠나나?」
 작별의 인사는 비록 짧았으나 동무를 아끼고 우정을 나누는 감격에 찬 대화가 여기저기서 벌어졌다.
 만수대(萬壽臺) 언덕 위에 황혼이 스며든다.
 「추청각(秋晴閣)아, 잘 있거라.」
 교실을 나서면서 백 영민은 아끼는 듯이 조그만 정자를 돌아다 보았다.
 五[오]년 동안 백 영민의 고요한 명상을 길러준 학교 뒷산 언덕 위에 서있는 추청각이 찬란한 저녁 노을을 등지고 소녀화보(小女畵報)의 삽화인 양 어여쁜 「실루엩」(陰畵[음화])을 그림 그리고 있었다.
 「여, 꼬마·신랑, 같이 가세.」
 교문을 나섰을 때, 대통령과 콘사이스가 뒤를 따라 나오면서 그렇게 불렀다. 「꼬마·신랑」이란 백 영민의 별명이다.
 「자아 꼬마, 내 하숙으로 가세. 한잔 약주가 없어서야 어찌 이별가를 부를 수 있으랴! 으와, 핫핫핫…… 」 유쾌히 웃어 대면서 대통령은 행길가 가게로 들어가서 소주 한 병에다 오징어 세 마리를 샀다.
 2
 세 개의 젊은 그림자가 달빛 어린 청류벽(淸流壁) 아래를 창량(蹌踉)히 거닐고 있었다.
 술은 비록 먹을 줄 모르는 그들이로되 마셔서 넘어가지 않는 술은 아니었다.
 
 절반이나 남은 소주병을 들고 흥에 겨워 하숙을 뛰쳐 나온 대통령, 콘사이스, 꼬마·신랑의 청춘 삼총사(靑春三銃士)!
 「아버지, 당신의 지각있는 아들이 오늘 밤 술을 마셨읍니다!」
 백 영민은 대동강 한복판을 향하여 돌연 하소연하듯이 커다란 목소리로 외쳤다.
 「이건 또 무슨 센치야?」
 대통령은 병 나팔을 불면서 「 꼬마는 어서 집으로 돌아가서 어여쁜 아가씨와 결혼식이나 지내게. 육년 동안이나 눈이 빠지도록 님을 기다리는 어여쁜 아가씨!」
 그 말에 콘사이스도 신이 나는 듯이 「 오오, 어여쁜 아가씨! 이 누구를 위한 청춘의 정열인고?…… 어여쁜 아가씨, 어여쁜 아가씨! 꼬마, 자네는 행운일세.」
 그러나 백 영민은 대답이 없다. 행운아라는 말과는 정반대의 깊은 우수( 憂愁) 가 영민의 마음을 긁어쥐기 때문이다.
 전금문(轉錦門)을 끼어 세 사람은 이윽고 부벽루(浮碧樓)로 올라갔다.
 대통령은 비틀거리는 발걸음을 멈추고 달빛 어린 능라도(陵羅島)를 눈 아래 멀리 내려다 보며 「 장성일면 용용수요(長城一面溶溶水), 대야동두 점점 산이라( 大野東頭嶄嶄山) ⎯⎯」 영웅적 기상이 넘쳐 흐르는 웅장한 목소리로 그렇게 읊어 댔을 바로 그때 였다.
 「대동강변 부벽루 산보하는 이 수일과 심 순애의 양인이로다 ⎯⎯」二十[ 이십] 여 년 전에 유행하던 낡은 노래 소리가 돌연 등 뒤에서 들려왔다.
 「아, 저게 땅개의 목소리가 아닌가?……」
 돌아다 보니, 그것은 분명히 땅개의 거쉰 목소리였다. 을밀대( 乙密臺)에서 이편으로 내려 오는 네 개의 그림자가 달빛 속에서 점점 가까와 온다.
 이윽고 앞장을 선 땅개가 낯설은 청년 세 사람을 동반하고 내려오다가 부벽루 앞 마당에서 콘사이스네 패와 딱 마주쳤다.
 「아, 자네 최 달근(崔達根)이가 아닌가?」
 콘사이스가 먼저 말을 건넸다.
 「왜 새삼스레 최 달근이야? 자네들이 지어준 명예스러운 이름이 나에게는 있지 않은가?」
 침착하면서도 무척 반항적인 어투였다. 그것은 과거 五[오]년 동안의 중학  생활에서는 한번도 보지 못한 땅개의 돌연한 변모(變貌)였다.
 「자네, 어째 오늘은 이처럼 깔끔한가?」
 그러면서 콘사이스는 옆에 섰는 세 청년들의 부락부락한 얼굴들을 한 번삥 둘러보았다. 분명히 그것은 땅개의 보호병임에 틀림없었다.
 「흥, 그만하면 알 법두 하네. 자네, 우리의 뒤를 따라온게 아닌가?」
 「그런건 물을 필요가 없구…… 」 그때 키가 짝달막한 그 중 날쌔게 생긴 청년 하나가 불쑥 얼굴을 내 밀며 「 농이야, 쌈이야? 쌈이면 빨리빨리 해 치워!」
 하는 것을 땅개는 막으며 「 자네들이 나에게 지어준 그 명예스러운 이름이 뭐랬지?」
 「…………」
 콘사이스는 말이 막혀 대답을 못하고 백 영민과 대통령을 쳐다 볼 수 밖에 없었다.
 판국은 글렀다. 백 영민은 허리띠를 졸라매고 대통령은 콘사이스의 손으로부터 벗나무 단장을 슬그머니 뺏어 쥐였다.
 3
 「왜 대답이 없어? 자네들이 五[오]년 동안 불러준 그 명예스러운 이름이 뭐랬지?」
 「…………」
 「여어, 정의파(正義派)! 학교 안에서는 정의가 이길지 몰라두, 이 사회에서는 그것 만으론 잘 안될껄.」
 그 말에 콘사이스는 「 그래 그밖에 또 무엇이 있단 말인가?」
 「정의, 정의! 흥, 사회에 있어서의 정의는 권력의 시복(侍僕)일 따름이다.」
 「음, 그만 했으면 알겠네. 우리들의 세 사람이 자네들의 세 사람 보다 약 하단 말이지?」
 「물론 그런 의미도 있겠지 ⎯⎯ 그래 내 별명이 뭐랬지?」
 「…………」
 콘사이스는 또 대답이 없다. 완력에는 조금도 자신이 없는 몸이다.
 「콘사이스, 빨리 빨리대답해 치워!」
 대통령의 목소리가 돌연 등 뒤에서 떨어졌다. 그때야 비로소 힘을 얻은 듯  이 「 음, 그렇게도 알고 싶거든 대답을 하마. 땅개 ⎯⎯ 다리가 짧고 귀가 축 늘어진 그 발발이같은 일본 개를 몰라? 흰 바지 저고리를 입은 조선 사람에게는 한사코 박박 달려붙는 고 땅개를…… 」「 이 자식이!」
 콘사이스의 말이 채 끝나기도 전에 땅개의 주먹이 콘사이스의 턱 밑을 따 악! 하고 내 갈겼다. 열 세 관이 될락말락한 콘사이스의 몸뚱이가 지프라기 로 만든 인형처럼 픽하고 땅 위에 쓰러지는 순간, 기다리고 있던 땅개의 보호 병이 욱하고 대통령을 향하여 달려 들었다.
 「꼬마, 자네는 땅개 하나만 담당하면 된다!」
 그렇게 외치면서 대통령은 벗나무 단장을 회초리처럼 휘두르며 달려드는세 명의 보호병 속으로 뛰어 들었다. 검도 二[이]단의 실력을 실 사회에서 처음으로 시험하는 순간이다.
 갑자기 사방이 캄캄해 졌다. 달이 구름 속으로 얼굴을 감춘 때문이다.
 이리하여 때 아닌 난투극이 캄캄한 어둠속에서 무섭게 벌어졌던 것이니, 그것은 실로 정열과 정열이 인생관과 인생관이 부딪치는 청춘의 아름다운 불꽃 이었으며 청춘의 씩씩한 향연(饗宴)이기도 하였다.
 「앗!」
 하고 그때, 백 영민의 외치는 소리가 어둠의 장막을 찢으며 굴러 왔다.
 「아, 꼬마, 다쳤는가?」
 대통령이 묻는 목소리다.
 「음, 음……염려 말어!」
 영민의 목소리가 신음하듯이 들려왔다.
 달은 아직 구름속에서 빠져 나오질 못하고 어물거리고 있다. 발동선 소리가 멀리 주암산(酒岩山)기슭에서 통통통통 한가스레 들리는 밤이다.
 「앗!」
 하고, 이번에는 대통령의 부르짖는 소리가 들리었다.
 「아! 대통령, 어떻게 됐어?」
 하고 백 영민은 물었으나 대통령은 통 대답이 없다.
 다만 영민의 귀에 들리는 것은 어지럽게 얽히어지는 발자국 소리와 함께 툭탁툭탁 부딪치는 힘과 힘, 살과 살, 정열과 정열이 난무하는 희미한 음향뿐이다.
 「대통령!」
 「…………」
 
 「대통령?」
 「…………」
 어찌된 셈인지 대통령은 통 대답이 없다.
 4
 그러나 다음 순간 「 으와, 핫, 핫, 핫…… 」 하고 웃어대는 대통령의 목소리가 어둠을 뚫고 유쾌히 날아왔다.
 「아, 대통령, 무사한가?」
 「음, 한 놈은 뻗었고 두 놈은 삼십육계를 놨네. 핫 핫 핫…… 」 그러면서 대통령은 영민의 옆으로 걸어오며 「 자네, 아직 멀었는가?」
 「음, 나두 거의 됐네.」
 어둠을 헤치고 들여다 보니, 땅 위에 이리 딩굴고 저리 딩구는 두 개의 몸뚱이가 희끄무레하니 내려다 보였다. 영민의 팔목이 땅개의 모가지를 잘라 맨 채 놓아주지를 않는다. 피꺽피꺽 숨 넘어가는 소리가 땅개의 입에서 흘러나온다.
 「숨을 아주 넘겨서는 안되네.」
 「음, 적당히 하지.」
 이윽고 땅개는 손으로 땅바닥을 쳤다. 항복한다는 신호다. 그때야 영민은 팔을 풀고 몸을 일으키었다.
 「땅개, 정의는 권력의 시복일지 모르나 그것은 일시적이다. 권력은 짧고 정의는 길다는 것을 귀 담아 들어라!」
 「으음 ⎯⎯」 땅개는 목덜미를 쓰다듬으며 부시시 땅 위에서 일어났다.
 「음, 어디 두고보자!」
 「두고보자는 놈 무섭지 않다. 가거라 가!」
 그리고 백 영민과 대통령은 유쾌한 듯이 「 하, 하, 하, 핫…… 」 하고 웃어댔다. 그 유쾌히 흘러나오는 두 사람의 웃음 소리를 등 뒤에 들으며 땅개는 뻗어 넘어졌던 보호병과 함께 어둠속으로 총총히 사라졌다.
 그러나 땅개가 배앝은 이 한 마디가 후일에 이르러 자기네들의 평화를 교란하고 생활을 위협하는 하나의 암(癌)이 될 줄은 꿈에도 몰랐던 것이다.
 
 「그런데 콘사이스는 어디 있어? ⎯⎯ 어이, 콘사이스!」
 대통령이 커다란 목소리로 그렇게 불렀을 때 저편 주춧돌 옆에서 「 으음, 나, 나 여기 있네.」
 하고 죽어가는 소리를 콘사이스는 냈다.
 그때까지 구름속에서 어물거렸던 달이 화안하니 얼굴을 나타냈다. 보니, 콘사이스가 손으로 턱 아래를 어루만지며 주첨주첨 걸어온다.
 「나는 꼭 아래 턱이 떨어져 나간 줄만 알았는데 아직껏 붙어있는 것이 신기하이.」
 「이 약골아, 그게 무슨 추태야?」
 대통령이 콘사이스의 어깨를 한번 흔들어 댔다.
 「흥, 콧구멍에서 먹물을 흘리는건 추태가 아닌가?」
 「뭐, 먹물?……」
 대통령은 얼른 자기 코 밑을 만져보았다. 코피다. 달밤에 보는 코피는 흡사 먹물과 같았다.
 「아, 아까 그 짝달막한 자식의 대가리가 번개같이 날아 오더니…… 」 그래서 대통령은 「앗!」 소리를 쳤던 것이다.
 「그리구 이마에 주먹만한 혹을 붙인건 추태가 아닌가?」
 백 영민은 문득 자기 이마에 손을 대 보았다. 어린애의 주먹만은 확실하였다.
 「아, 하, 하, 핫…… 」 대통령과 콘사이스가 유쾌히 웃었다.
 「땅개가 차돌맹이루 갈긴 자리야.」
 그래서 「앗!」 소리를 지른 영민이었다.
 「콘사이스, 꼬마, 하여튼 유쾌하이! 떨어져 나간 줄 알았던 턱이 붙어있는 것두 신기한 일이요, 콧구멍에서 먹물이 흘러나온다는 말두 표현이 좋았고 황소처럼 이마에서 뿔이 돋아나온 것두 일생을 통하여 잊지 못할 오늘밤의 기념품일세! 핫 핫 핫…… 」「 핫 핫 핫…… 」「 핫 핫 핫…… 」 그리고 세 젊은이는 고무풍선처럼 힘껏 부풀어 오른 풍만한 감정을 한 아름씩 품고 부벽루를 내려 오면서, 아까 땅개가 부르던 낡은 유행가 「 대동 강변 부벽루」를 소리 높이 불렀다.
 달빛 속의 청류벽이 묵화를 친 병풍처럼 눈 아래 몽롱하다. 술이 깨이는 모양이다. 밤바람이 몹시 몸에 거칠다.
 
 때는 一九三九[일구삼구]년 二[이]월 하순, 노구교(蘆溝橋) 사건이 벌어진지 이태만의 봄이었다.
 비극의 탄생 1 그날 밤, 영민이가 대통령들과 헤어져 상수리 하숙으로 돌아온 것은 열두시가 거의 가까왔을 무렵이다.
 몸과 마음이 다 함께 흥분했던 끝이라, 목이 몹시 갈해 견딜 수가 없었다.
 그래서 다짜고짜로 부엌으로 들어가 냉수 한 그릇을 벌컥벌컥 마시고야 방으로 들어갔다.
 책상 위에 편지 한 장이 영민을 기다리고 있었다.
 「아, 아버지의 글씨다.」
 먹물이 뚝뚝 흐를 것 같은 낯익은 아버지의 달필이다.
 그순간, 영민은 가슴이 덜컥하였다. 공연히 마음이 설레어 견딜 수가 없다. 보지 않아도 편지의 내용이 무엇인지를 넉넉히 짐작할 수 있는 영민 이기 때문에 마음을 진정시킬 셈으로 한번 깊이 심호흡을 하였다. 그리고 책상 앞에 가만히 꿇어앉아 눈을 감았다.
 「아버지, 그러나 제 마음은 이미 결정 되었습니다.」
 조용하면서도 극히 엄숙한 한 마디였다. 영민은 공손히 봉함을 뜯었다.
 (전략) ⎯⎯ 그런즉, 졸업식이 끝나거든 곧 집으로 돌아오너라. 동경엘 가더라도 결혼식이나 지내고 가는 것이 도리가 아니뇨. 물론 늙은 부모는 말 할 것도 없거니와 운옥(雲玉)으로 말하면 어른들 앞에서 뭐라고 감히 말은 없어도 네가 돌아오기를 일일천추로 기다리고 있다. 자식을 생각하는 어버이의 마음이 절대적이라 하지마는 너를 생각하는 운옥의 마음에 비하면 아직도 멀다 하겠다.…… (중략) ⎯⎯ 아버지는 너를 믿는다. 아버지는 너를 요즈음 도회지에서 흔히 보는 경박한 청년들과 똑같이 여기고 싶지는 않노라. 이 아버지도 너의 어머니도 그리고 운옥이도 너를 믿고 있다. 끝 끝내 믿고 있다. 자기를 믿는 자를 배반하는 것처럼 더 큰 죄악은 없으리라. 아니다. 너무 지나친 것 같아서 도리어 미안하다. 실은 지나간 겨울 방학에 너는 운옥이에게 너무 냉정한 태도로 대한 사실을 아버지는 잘 알고 있기 때문에 다소 지나친 훈계가 된 것을 적지 않게 섭섭히 생각하는 바이다. 엷  은 어름장 위를 건느는 것 같이 조심성스러운 마음으로 너를 기다리고 있는운 옥을 하루바삐 돌아 와서 안심 시키도록 선처하기를 바라며…… ( 후략) ⎯⎯」 한 팔이나 되는 긴 두루마리를 영민은 공손히 말아 다시 봉투에 넣으면서 「 올 것이 마침내 왔구나!」
 하고 중얼거렸다.
 자기가 돌아오기를 눈이 빠지게 기다리고 있을 운옥의 애처러운 모습이 눈앞에 뚜렷이 떠 올랐다. 그러나 다음 순간 「⎯⎯ 자기를 믿는 자를 배반하는 것처럼 더 큰 죄악은 없으리라.」
 하신, 아버지의 한 마디가 사형 선고처럼 영민의 앞을 캄캄하게 하였다.
 아까 교문을 나서면서 품었던 무엇인가 헤아릴 수 없는 그 커다란 희망의 싹이 무참히도 진흙 발로 문질러지는 일 순간을 영민은 느꼈다.
 아버지께서 이 일에 참견하신 것은 이번이 처음이었다. 보고도 못 보신 척, 듣고도 못 들으신 척, 모든것을 지각있는 아들이 선처하기를 믿으시고 바라시던 아버지가 아니었던가?
 「그러나 아버지!」
 영민은 마음과 몸을 지탱할 바 없이 그만 책상 위에 엎드려 졌다. 눈물이 스르르 교복 소매를 적신다.
 그 눈물 젖은 망막 속에서 오늘의 이 비극의 실마리가 된 지나간 날의 한 토막이 마치 필림처럼 조용히 흘렀다.
 2
 백 영민의 고향인 탑골동은 평양 외성서 머턴리(馬灘[마탄]) 나루를 건너면 육로로 三十[삼십] 리 길이다.
 근방에 낙랑고분(樂浪古墳)이 허다하게 산재해 있는 탑골동은 태극 령( 太極嶺)이라는 조그만 고개를 사이에 두고 앞탑골과 뒷탑골로 나누어져 있었다.
 옛날 이 고개 위에 태극사(太極寺)라는 절이 있었으나 중간에 화재를 만나 불타 버리고 지금은 조그만 삼중탑(三重塔)이 한 기둥 외로히 서 있을 뿐, 퍼렇게 이끼 낀 쓰러진 주춧돌 몇 개가 옛날을 꿈꾸는 듯이 쓸쓸히 남아 있었다.
 그 조그만 삼중탑을 가리켜 이 근방에서는 도라지탑이라고 불렀다.
 뒷탑골에는 보통학교도 있고 예수교 예배당도 있었으나 三十[삼십] 호가될락말락한 이 앞탑골에는 한채의 낡은 청기와 집이 눈에 띄일 뿐, 모두가  초라한 초가였다.
 그것은 영민이가 열 세 살 되는 해 초가을 어떤 맑은 날 오후였다.
 이 청기와 집 주인 백 초시가 오늘따라 정관을 하고 태극령 고개를 뒷 탑 골로 넘고 있을 때, 문득 머리를 들고 보니, 바루 고개 마루턱 도라지탑 옆에서 소년 둘이 무섭게 싸우고 있었다. 한 놈은 크고 한 놈은 작았다.
 큰놈한테 깔리워 넘어간 작은놈이 아무리 보아도 자기 아들놈 같아서 백초 시는 장죽을 꺼꾸로 쥐고 달려가며 「 이 놈들아!」
 고함을 쳤다.
 그랬더니 작은놈 배 위에 말타듯이 올라 탔던 큰 놈이 머리를 번쩍 들 고백 초시 영감을 바라보자 벌떡 일어나 저편 솔밭 사이로 도망을 쳤다.
 아니나 다를까, 흙을 털며 땅에서 부시시 몸을 일으킨 것은 학교에서 돌아오는 자기 아들 영민이었다.
 소년의 손등이 무섭게 터저서 선지피가 뚝뚝 흘렀다. 그러나 백 초시는 본 척만 척, 지금 막 솔밭으로 도망을 한 큰 놈의 뒷 모양을 물끄러미 바라보다가 「 아니, 저 녀석이 삼룡이의 아들이 아닌가?」
 백 초시는 도저이 믿지 못할 무슨 큰 기적이나 눈 앞에 보는것 처럼 「 음, 삼룡이 녀석의 아들이 내 아들에게 손을 댄다?」
 백 초시는 기가 막혔다.
 잘잘못을 따질 필요는 전혀 없었다. 박 삼룡(朴三龍)이의 아들 준길( 俊吉) 이가 적어도 백 초시 아들에게 손을 걸었다는 단지 그 사실만이 분하고 원통 하였다.
 일정한 직업이 없이 산판으로, 놀음판으로 떠돌아 다니던 불량배 박 삼 룡이가 도박에 운이 티어 二三[이삼]천 잡았다 할지라도 〈 앞탑골 백 초시야 그래두 괄세를 하랴?〉
 그렇게 생각을 하고 큰 기침을 하며 다니던 백 초시였다.
 그러나 세상은 백 초시의 마음대로 흘러 주지는 않았다. 그것도 해마다 불어 나가는 재산이라면 모르거니와 얼마 되지 않는 전답이 해마다 한 뙈기씩 줄어드는 백 초시의 쇠운(衰運)이었다.
 「어서 집으로 내려 가거라. 음 ⎯⎯」 백 초시는 단 한 마디 그렇게 남겨놓고 괘씸하다는 듯이 다시 뒷짐을 지 고 뒷 탑 골로 넘어 갔다.
 「오늘 따라 아버지가 어딜 출입하실까?」
 
 소년은 잠깐 머리를 기울이다가 상처 받은 손등을 움켜잡고 발걸음을 돌렸을 때였다.
 바로 도라지탑 뒤에서 열 너덧 살 되어 보이는 계집애가 기웃하고 얼굴을 내밀며 냉큼 뛰어 나왔다.
 「글쎄, 우리 오래빈 돼지바우란다!」
 준길이의 동생 분이(粉伊)가 목화 바구니를 내던지고 소년의 옆으로 달려왔다.
 유달리 긴 눈썹을 가진 토실토실한 귀여운 소녀였다.
 3
 분이는 자기 오빠 준길이가 사라진 솔밭 사이를 도록도록 바라보며 「 괘니 글세 그 돼지바우가 남 길 가는 사람보구… 이담엔 맞서지 말아 얘.」
 그러다가 분이는 후닥딱 놀래며 「 아이구 너 피 나누나! 저걸, 저걸……?」
 분이는 영민의 손목을 담뿍 잡았다. 그리고는 어쩔 줄을 모르고 잠깐 동안 도록 도록 하다가 갖 빨아 입은 흰 무명 치마자락으로 소년의 손등에서 선지 피를 찍어 냈다.
 「아, 치마가…… 」 소년은 놀래어 잡힌 손목을 잡아 댕겼으나 그러나 그때는 벌써 분이의 치마 자락에는 잘 익은 석류 모양으로 핏무늬가 선명하게 인박혀 버렸을 때 였다.
 「이리 와.」
 분이는 소년의 손목을 잡아 댕겼다. 잡아 댕기는대로 소년은 묵묵히 탑 앞으로 따라갔다.
 도라지탑 앞에 분이의 목화 바구니가 놓여 있었다. 다람쥐처럼 재빠른 솜씨로 목화송이에서 솜을 박박 뜯어 내는 분이의 토실토실한 옆 얼굴을 소년은 말없이 바라 보았다. 귀여운 얼굴이었다.
 「이걸 이렇게 대구…… 」 솜 뭉치를 만들어 소년의 손등에다 대고, 이번에는 길게 땋아 느린 자기 머리에서 댕기를 풀었다.
 「이걸루 이렇게 매구…… 」 손등을 동여 매느라고 머리를 숙인 분이의 이마가 바로 소년의 코 앞에 있  었다. 부수수하니 이마를 덮은 솜털이 세일 만큼 소년의 눈 앞에 가깝다.
 산산히 흐트러진 분이의 머리카락이 태극령 고개를 넘는 저녁 바람 속에서 휙 소년의 얼굴을 덮었다.
 그러나 소년은 얼굴을 비끼지 못했다. 얼굴을 돌려 머리카락을 치워 버리는것이 어쩐지 분이의 그 거룩한 친절을 모독하는 것 같았기 때문이다.
 「자아, 인젠 됐다. 빨리 집으로 가서 담배 가루를 발라.」
 분이는 얼굴을 들고 산산히 흐트러진 머리채를 한손으로 휘어감아 쥐었다.
 이윽고 집으로 돌아온 영민은 늙은 어머니에게 사연을 쭉 이야기 하였다.
 「어쩌면 같은 배에서 나온 아이들인데 그처럼도 다를꼬?」
 어머니는 고마와서 옷장을 열었다. 며누리를 맞으려고 장만하여 두었던 옷감을 헤치고 옥양목 치마 한 감과 자주 갑사 댕기 한 감을 끊어 책보에 싸서 아들에게 주면서 「 이 걸 그 애에게 갖다 주어라.」
 영민은 그것을 가지고 다시 태극령 고개로 올라갔다.
 도라지탑 앞에서 분이는 두 손으로 턱을 고이고 쪼그리고 앉아서 항상 꿈속에 그리는 평양이 그 쪽에 있다는 그 먼 하늘밑을 말끄러미 바라보고 있었다.
 「분이.」
 「응? ⎯⎯」「 이 거 가져.」
 「그게 뭐야? ⎯⎯」 분이는 분주스레 책보를 풀었다.
 그순간, 분이의 얼굴이 새침해 졌다. 물건과 영민을 번갈아 쳐다본다. 쳐다보다가 돌연 책보를 휙 하고 영민의 발뿌리에다 내던졌다. 그리고는 솜 바구니를 들고 쏜살같이 뒷탑골로 뛰어 내려 갔다.
 뒤도 돌아 보지 않고 ⎯⎯ 끝끝내 뒤도 돌아보지 않고 분이의 탄력있는 두 다리가 껑충껑충 언덕 밑으로 뛰어 내려 간다. 흐트러진 머리채가 그 뒤로 오 쭐오쭐 춤을 추며 따라간다.
 영민은 언제까지나, 언제까지나 조그맣게 사라지는 소녀의 뒷모양을 멍하니 바라보고 섰다.
 태극령 고개 위에 저녁 노을이 무척 밝다.
 4
 
 영민 소년이 분이의 뒷 모양을 멍하니 바라보고 섰는 바로 그즈음, 뒷 탑 골동네 밖까지 다다른 백 초시는 오늘 자기가 정관을 하고 찾아보려 온 허 상진( 許尙鎭) 이의 집 쓰러져가는 싸리문 밖에 동리 사람들이 오구구 모인 것을 문득 바라보고 거꾸로 쥐었던 장죽을 바로 쥐며 머리를 기웃하였다.
 「아니, 그럼 돈두 못 물겠다, 혼사두 못 하겠다, 아, 이거 박 삼 룡이의 돈이 이렇게두 맥을 못 추나?…… 흥, 그래두 내가 오늘은 끝장을 보구야 갈 껄.」
 삼룡이의 술취한 목소리가 아닌가.
 병중에 있는 허 상진이가 남의 사채 때문에 고생을 한다는 말은 들었으나 삼 룡이 녀석의 돈을 쓴 줄은 꿈에도 몰랐던 백 초시였다.
 기미(己未)년 만세통에 집을 떠난 허 상진은 만주로, 북지로 근 三十[ 삼십] 년 동안을 피신해 다니다가 병 있는 몸에 아내까지 여위고 三[삼]년 전어 린 딸 자식 하나를 이끌고 이 탑골을 찾아 표연히 떠돌어 왔다.
 뜻 가진 사람의 말로가 태반 그러하거니와 숙환인 위암과 빈곤속에서 어린 딸 운옥을 데리고 누구 한 사람 반겨 맞는 이 없는 이 낯설은 타향에서 오늘날까지 三[삼]년을 연명해 온 허 상진이다.
 백 초시는 사람들 어깨 위로 잡초가 무성한 뜰안을 넘겨다 보았다. 컴컴한 방 아랫목에 해골바가지 같은 허 상진이가 누워 있고 열 댓살 되어 보이는 예쁘장한 소녀가 한편 구석에서 그 갸름한 얼굴을 치마 귀로 가리우면서 앉아 운다.
 토방 마루에 곰보딱지 삼룡이가 황소처럼 눈을 희번득거리며 쭈구리고 앉아서 담배를 피운다.
 「글쎄, 내 아들이 뭐이 부족해서 허 상진이의 사위가 못 되리란 말이야?
 보통 학교를 졸업맞구, 내년 봄엔 면소에두 취직이 되겠다…… 하여간에 돈을 물든 그렇지 않으면…… 아무턴 오늘은 끝장을 보구야 갈테요!」
 그러나 병상에 누운 허 상진은 한 마디 대답이 없다.
 「에헴!」
 하고, 그때 백 초시는 사람을 헤치고 뜰 안으로 들어 섰다.
 「아, 영감님, 넘어 오십니까?」
 삼룡은 꺼불하고 인사를 하였다.
 그러나 백 초시는 눈도 거들떠 보지 않고 방안으로 들어 가면서 「 백 초시가 이제는 영감님이 됐다? 허허…… 」 하고 어이가 없는 듯이 웃었다.
 「백 선생께서 오늘 웬 일이십니까?」
 
 하면서 허 상진이가 일어 나려는 것을 막고 병인의 머리맡에 놓인 五[ 오] 백원 짜리 돈표 두 장을 힐끈 바라보며 담배를 부쳤다.
 「그래 단돈 천 원에 남의 귀한 딸을 데려 가겠어?」
 담배를 부치고 난 성냥불이 순식간에 돈표 두 장을 불살러 버렸다.
 「아, 아, 아니, 이 영감이 미, 미쳤나?」
 그러나 돈표 대신 천여 원 돈이 삼룡의 희번득거리는 얼굴 앞에 내던져 졌다.
 「이자두 있을 법하니 어서 가지구 가게!」
 하는 수 없이 닭 쫓던 강아지처럼 삼룡이가 사라진 후에 「 벌써 찾아 뵐 것을 좀 늦었소. 소문은 일찌기 들었으되 모든 일이 여의 치가 못해서…… 보아건대 병환이 중하시오.」
 「송구합니다!」
 허 상진의 감은 눈에서 눈물이 흘렀다.
 「보아하니 애기 아이가 대단히 총명하오. 변변치는 못하나마 내 아들 놈니 하나 있으니 며누리를 삼읍세다.」
 「황송합니다!」
 「그저 불량배인 놀음꾼 삼룡이와 사둔을 맺는 것 보다는 좀 나으리다.」
 하고, 측은한 마음으로 운옥을 바라보았다.
 그해 늦은 가을, 허 상진은 죽고 천애 고아가 된 허 운옥을 백 초시는 자기 집으로 데려다 길렀다. 그것이 벌써 六[육]년 전 일이다.
 사랑의 전설 1 「 어머니, 다녀 오겠읍니다.」
 새 버선에 분홍 저고리, 검정 치마를 입은 운옥이가 방문 밖에서 인사를 하였다.
 「오냐, 다녀 오너라.」
 아버지와 이야기를 하고 있던 어머니가 방문을 열며 얼굴을 내밀었다.
 「너 졸업식이 언제랬지?」
 「내일 모레예요.」
 「오냐, 어서 가 보아라.」
 운옥은 책보를 들고 대문 밖을 나섰다.
 오늘은 주일날 밤 ──  뗑…… 뗑…… 뗑…… 태극령 너머로 예배당 종소리가 평화스럽게 들려오는 밤이다.
 「쟤두 인젠 야학을 졸업하는데, 원 영민인 아직껏 뭘하구 있노?…… 그 애두 인젠 졸업식이 끝났을 텐데……집에 들리지 않구 곧장 동경 갔는지두 모르지.」
 「내야 알우? 아들 하나 없어진 셈 치믄 그만이지. 음…… 」「 아들이 몇이나 되는 줄 아시우?」
 「며누리는 아들 노릇 못 하나?」
 「며누리 다르구 아들 다르지 ──」「 애비 말 거역하는 것두 아들이야?」
 「아이구 영감두……제 아비 상투 쥐구 제 어미 끌 채 잡는 아들을 못 보셨수?」
 「그것두 아들이야?……새끼지.」
 「아들은 뭐구, 새끼는 뭐요?」
 「아들은 사람의 아들이구, 새끼는 짐승의 새끼야!」
 영민이가 돌아 오면 결혼식을 지내려고 만반의 준비를 차리고 기다리는 백초 시 내외였다. 二[이]년 전, 운옥이가 예배당 야학엘 다니고 싶다는 말을 석 달이나 별러서 입밖에 내었을 때, 백 초시는 달포가 지나도록 이렇다는한 마디 대답도 없이 잠자코 있었다.
 도대체 예배당이라든가 예수님이라는 말이 백 초시의 구미엔 맞지 않았다.
 「가갸거겨나 알구 쉬운 한문짜나 알면 그만이지.」
 하였다.
 허 상진의 유랑생활 三十[삼십]년은 운옥에게 정규의 교육을 받게할 여유가 없었다. 아니, 그보다도 일본인의 기관 밑에서 자기 딸을 교육시킬 생각을 애당초부터 갖지 않은 허 상진이었다. 그래서 틈틈이 한 글과 백 수문( 白首文)을 운옥에게 손수 가르쳤다.
 그러나 일어를 모르면 머리를 들지 못하는 세상임을 모르는 바는 아니었다. 더구나 남편될 사람의 교육 정도가 나날이 향상하는데 비하여 자기 만이 일어 한 마디 모른다는 것이 운옥을 무척 불안하게 하였다. 한 자라도 더 배워서 남편의 눈 밖에 나지 않으려는 운옥의 초조한 마음을 알자 백 초시는 마침내 운옥의 희망을 들어 주었다.
 그것이 二[이]년 전 ── 성심성의를 다한 운옥의 쌓은 공이 드디어 오늘내일 이루어 지려는 무렵이다.
 운옥이 총명하여 부인반의 급장이라는 말을 듣고 백 초시는 저으기 기뻐하  였으나 목소리가 남달리 이뻐서 때때로 뭇 사람 앞에서 무슨 창가라든가 하는 노래를 부른다는 말을 듣고는 또다시 입맛을 쩝쩝 다시는 백 초시였다.
 ──
 운옥이가 뒷탑골 예배당 마당에 바로 들어 섰을 때였다.
 저편 종각 앞에서 여러 청년들과 모여 섰던 청년 하나가 후딱 머리를 들고운 옥의 얼굴을 쏘아 보았다. 기름이 뚝뚝 흐르도록 머리를 재워 넘긴 낯설은 청년이다.
 「아, 저 삼룡의 아들 준길이가 아닌가!」
 운옥은 공연히 마음이 덜컥해 진다.
 三[삼]년 전, 만주로 돈을 벌러 갔다던 박 준길이다. 무슨 아편 장사를 한다느니 색시 장사를 한다느니 하고 소문을 놓던 박 준길이가 아닌가.
 그 어떤 불길한 예감이 운옥의 마음을 사로잡았다.
 그렇다. 박 준길의 이 돌연한 출현은 불행한 여인 허 운옥의 일생을 폭풍 속으로 휩쓸어 넣는 하나의 중대한 모멘트를 형성하였다.
 2
 三[삼]년 전 ── 공금 三[삼]백 원을 횡령한 사실이 발각되어 박 준 길은 읍( 邑) 면소에서 돌연 자취를 감추었다.
 곰보딱지 삼룡이가 손이 발이 되도록 빌며 三[삼]백 원을 물어 넣고 사건은 무사하였으나 삼룡이도 그만이 탑골서 살 맛을 잃었는지, 당시 열 일곱 살 먹은 딸 분이를 데리고 평양으로 들어가 버렸다.
 그 후 만주로 도망간 준길이에게서 동리 청년들에게 한두 번 편지가 왔다.
 돈을 벌었느니 돈을 번다느니 하는 그런 만주풍이 끼인 허황한 편지였다.
 그러나 지금 제법 양복이랑 입고 돌연 탑골동에 나타난 준길이가 과연 얼마나한 돈을 벌었는지는 알 수 없으되 제법 고향이 그리워 찾아 온 것을 보면 단돈 천원이라도 손바닥에 걸린 모양이다.
 운옥은 공연히 두근거리는 젖가슴 밑을 손으로 만지며 예배를 보았다. 예배가 끝난 후 내일 모레 거행할 야학 졸업식 준비를 마치고 예배당을 나선것은 벌써 밤이 어지간히 이슥했을 무렵이었다.
 태극령 고개 위에 반달이 걸렸다.
 운옥은 문득 준길의 아내가 될 뻔한 六[육]년 전을 생각한다. 부르르 몸이 떨렸다.
 「불쌍한 아버지!」
 
 정말 불쌍한 아버지였다. 그처럼 아버지를 못살게 굴던 五[오]백 원 짜리 돈표가 두 장, 지금 태극령 고개를 넘고 있는 운옥의 눈 앞에서 도깨비불 인양 펄펄펄 타오른다.
 「고마운 아버지!」
 정말 고마운 시아버지였다.
 「그러나……‧」
 운옥은 긴 한숨을 푸우 내 쉬었다. 지나간 겨울 방학, 자기에게 너무나 쌀쌀히 대해 주던 영민을 생각한다. 비오는 밤이나 눈오는 밤이나 이 태극 령 고개를 이태 동안이나 넘어다닌 자기의 공이 모래성처럼 허물어지는 것 같았다. 공부한 영민의 눈 밖에 나지 않으려고, 한 자라도 더 배우려고 애를 태운 운옥이었다.
 평양 학교를 졸업하고 동경 유학을 간다는 말이 났을 때, 출세한 영민의 훌륭한 자태를 장래에 그림 그리고 기뻐하기 전에 캄캄한 절벽이 앞 길을 가로막는 것 같은 그 어떤 불길한 예감에 사로잡혔던 운옥이었다.
 「그래두 행여나…… 」 그렇다. 아직 채 끊기지 않은 한 줄기 희망이 운옥에게는 있었다.
 「동경을 가셔두, 가기 전에 돌아와 부모를 뵙구 가실텐데…… 」 태극 령을 넘을 때 운옥은 요즈음 매일 밤 하는 것처럼 도라지탑에 길흉점( 吉兇占) 울 쳐 보았다.
 운옥은 모본단 엽랑에서 엽전 한 닢을 꺼내 들고 도라지탑에 머리를 숙였다.
 「도라지야! 내 점 좀 쳐다오.」
 그러면서 엽전을 반만큼 공중에 튀겼다.
 「짤랑 ── 때구르르…… 」 엽전은 운옥의 고무신 뿌리에서 멎었다. 달이 희다. 불을 안켜도 좋았다.
 「이다. 아이구 오늘 밤두 이네!」
 엽전을 들여다 보던 운옥의 목소리가 한결 밝다.
 「이」는 길조요,「평」은 흉조다.
 어젯밤도, 그젯밤도, 그리고 오늘밤도 연달아 사흘이 쭉 길조다.
 「무슨 기쁜 소식이 있을래나 보다.」
 운옥은 그러면서 탑 옆 주춧돌 위에 가만히 앉아 보았다.
 「도라지 혼이 나를 도울래나 보다.」
 하였다.
 이 도라지탑에는 실로 애달픈 사랑의 전설(傳說)이 한 토막 서리어 있었던  것이니, 그 눈물겨운 사랑의 이야기를 생각할 때마다 운옥은 자기의 신세가 그 불쌍한 처녀 도라지의 그것처럼 가엾어 지는 것이었다.
 운옥은 살며시 눈을 감고 그 애처러운 사랑의 전설을 영민에게 들려 주며 즐기던 지나간 날의 하룻밤을 한없이 그리워 한다.
 3
 눈을 살며시 감은 운옥의 망막 속에는 함박눈이 내리는 어떤 추운 날 밤의 고요한 풍경이 한 폭의 필림처럼 나타났다.
 그것은 운옥이가 열 여섯 살, 영민이가 열 네 살 먹는 해 겨울이었다.
 어른들은 모두 뒷탑골 친척댁에 상가 난데를 가고 운옥은 영민과 함께 집을 지키게 되었다.
 어렸을 적부터 거위 배를 앓던 영민이가 그날 밤 갑자기 허리를 꼬며 엉엉 울어 댔다. 운옥은 시어머니가 하듯이 영민의 배를 쓸어 주었으나 영민은 한층 더 울어만 댔다.
 「아이구 배야……아이구 어머니…… 」 어머니를 부르며 우는 영민이가 운옥은 동생처럼 애처러워 저도 모르게 눈물이 핑 돌았다. 그런때 시어머니는 옛말을 즐겨하는 아들에게「흥부 놀부 」 의 이야기도 하여 주고「심청이」와「장화홍련」의 이야기도 하여 주었다. 그래서 운옥이도 배를 쓸면서 「 옛말 할까요?」
 「응 ──」「 도라지 탑 이야기 ──」「 도라지 탑?」
 「태극령 도라지탑 말이야요.」
 운옥이의 열 여섯 살은 나 어린 영민이 보다 먼저 도라지의 슬픈 사랑의 이야기를 귀담아 듣게 하였다.
 「옛날…… 아주 옛날 이야기래요. 태극령 고개에 태극사라는 절깐이 있었 대요. 그 절간에선 해마다 사월 파일만 되믄 재를 울리는데, 재를 다 올리구 나선 밤이 늦도록 탑돌이를 했대요.」
 「탑돌이가 뭐야?」
 영민이가 관심을 갖는 모양에 운옥은 점점 신이 나서 「 탑돌이라 구, 동네 색시와 처녀들이 절에 모여서……탑을 삥삥 돌면서 노래두 하구 춤두 추구 ── 그러는 거래요.」
 
 「그래서?……」
 「그런데 말이야요. 그 색시들 가운데 도라지라는 처녀가 있었는데 아주 퍽 곱게 생겼대요. 도라지 꽃처럼 곱게 생겼대요.」
 「…………」
 「그런데 어떤날 밤, 도라지는 태극사에 있는 젊은 중을 한번 보구 그만 맘이 포옥 쏠렸대요. 그 젊은 중의 이름이 뭐 법월이래든가 그래요.」
 「뭐 버버리(벙어리라는 사투리)?……」
 「버버리?……호, 호, 호……아이 참 웃기네. 저 말 못하는 버버리가 아니구 법법(法)자, 달월(月)자 ── 법월이 말이야요.」
 「그래서 어떻게 됐나?」
 「심청전」과「장화홍련전」에 눈물을 흘리던 영민의 눈 앞에 처음으로 전개 되는 청춘도(靑春圖)의 황홀하고도 아름다운 한 폭이었다.
 「그래서 도라지는 포옥 쏠린 정을 가슴속 깊이 품고 매일 밤 태극사로 법월을 엿보러 댕겼는데……법월인 도를 닦는 승려의 몸이라, 도라지의 뜻을 알구두 모르는 척했대요. 그러믄 그럴수록 도라지는 더 안타깝구…… 그러던 어떤 날 밤, 태극사 늙은 주지가 법월일 불러 놓구 하는 말이, 네가 이 절에 오랫동안 머물러 있다가는 몸을 망칠테니 하루바삐 봇짐을 싸가지구 태극 살 떠나라구요… 」「 왜 몸을 망치나?」
 영민은 그 이유를 몰랐다.
 그 말에 운옥은 문득 얼굴을 붉히며 텅 비인 방안을 돌아 보았다. 자기와 영민과 ── 아무리 보아도 두 사람 밖에는 없었다.
 「도를 닦는 승려의 몸으로서 남의 처녀를…… 」「………… 」 창 밖에 함박눈은 소리없이 쏟아지고 삼경오야 겨울 밤은 저으기 깊으려 한다.
 4
 펄럭거리는 등잔불이 영민의 배를 쓰담는 운옥의 그림자를 벽 위에 조용히아로 새겼다.
 「그래서 어떻게 됐나?」
 「그래서 하는 수 없이 법월은 주지의 말대로 태극살 떠났대요.」
 「암 말두 않구?」
 
 「암 말두 않구…… 잠자쿠 태극살 몰래 떠나 버렸대요.」
 「…………」
 아무 말도 없이 떠나버린 법월일 영민은 무척 나무라는 것이다. 그 나무라는 영민의 표정을 운옥은 분명히 그 영롱한 눈동자 속에 보았다.
 「그래 영문을 모르는 도라지는 매일 밤처럼 태극사에 올라가서 울었대요.
 불쌍한 도라지! ……그러나 암만 울어두 떠나버린 법월이가 뵐 리 있나요?……한 해 가구 이태 가구 三[삼]년이 돼두 법월인 도무지 보이지 않구…… 그래서 도라지가 생각하길, 옳지 태극사가 불이 나면 법월이가 할수 없이 법당에서 뛰어 나오려니 ── 그렇게 생각하구 절에다 불을 놨대요…… 」「 옳지, 그래서 태극사가 불이 붙었군!」
 영민은 신기한 듯이 눈을 반짝 떴다.
 「그럼요. 그러나 벌써 三[삼]년 전에 떠나 버린 법월이가 글쎄 뛰어 나올 리가 만무하지! 태극산 그래서 다 타버리구 뜰 가운데 돌탑 하나만 남았 대요.」
 「지금 있는 도라지탑이 그거나?」
 「그거래요…… 그래두 불쌍한 도라지는 법월일 못잊구…… 어디서 선뜻 나설것만 같아서……비 오는 날이나 눈 오는 날이나 매일 밤처럼 탑을 등 지구 멍하니 법월일 기다리기를 또 五[오]년 ──」「 그럼 八[팔]년이나 기다렸나?」
 눈을 크게 뜨고 영민은 지금 사랑의 정의(定義)를 배우는 것이다.
 「그럼요. 그러나 八[팔]년을 기다려두 법월은 돌아 오질 않구…… 그러다가 도라지는…… 가엾은 도라지는 十[십]년만에 그만 탑 앞에 쓰러져서 배리 배리 말라 죽었대요. 아아, 불쌍한 도라지!」
 「음, 불쌍한 도라지!」
 영민의 눈에 글성글성 눈물이 고인다. 그 눈물을 보는 순간, 금후 어떠한 일이 있을지라도 이처럼 동정심이 많은 영민이가 자기를 버릴것 같지 않아 귀엽고 탐탁하여 눈물이 핑 돌았다.
 운옥은 저고리 고름으로 눈 자욱을 한번 부비고 나서 「 그랬는데 글쎄 웬 일인지, 바루 도라지가 죽은 탑 앞에 고운 꽃이 한 떨기 폈더래요. 보오얗게 보라빛 도는 고운 꽃이…… 그래 동네 사람들은 그 꽃을 도라지 꽃이라구 불렀대요.」
 「아, 그래서 도라지 꽃이구먼!」
 「그렇대요. 그런데 글쎄 十[십]년만에 법월이가 도를 다 닦구 훌륭한 도  사가 되어서 돌아 오질 않았겠어요?」
 「법월이가?……」
 「예, 그래 돌아와 보니 도라지가 그 모양이 되었으니 오죽하겠어요? 그래서 법월이는 불쌍한 도라지를 위해서 도라지 꽃을 금강산 유점사루 옮겨 가려구 파 보았더니, 글세 인삼보다도 더 큰 하얀 뿌리가 있는데 그것이 꼭 사람의 형상을 했더래요. 아니, 十[십]년 동안이나 애를 태우다 죽은 도라지와 꼭 같더라구요!…… 법월인 그만 기가 막혀 대성통곡을 하면서 그 사람의 형상을 한 하얀 뿌리를 조선 八[팔]도 방방곡곡을 찾아 다니며 산이란 산엔 죄다 심었대요. 그래서 도라지 꽃이라는 이름이 생기구…… 그래서 우리 조선엔 옛날부터 도라지 꽃이 어디든지 많다구요 ── 불쌍한 도라지지요?」
 「음, 불쌍한 도라지!」
 그래서 눈 오는 하룻밤을 이야기로 새운 운옥이와 영민이었다. 벌써 五[ 오] 년 전 일이다.
 잘못하면 자기의 운명도 도라지와 같아질 것만 같아서 운옥은 꺼질 듯한 긴 한숨과 함께 주춧돌에서 몸을 일으키었을 바로 그때였다.
 「운옥이……운옥이……!」
 하고 어디선가 자기 이름을 부르는 사내 사람의 목소리가 들리지 않는가.
 깜짝 놀래어 운옥은 등 뒤를 돌아다 보았다.
 「앗, 준길이다!」
 아까 예배당 문 옆에서 운옥을 유심히 바라 보던 박 준길이가 지금 태극 령 고개를 헐레벌떡 넘어 오고 있지 않은가.
 「운옥이 잠깐만…… 잠깐만…… 」 그러나 그때는 벌써 총소리에 놀란 사슴처럼 태극령 고개를 앞탑골을 향 하여 쏜살같이 뛰어 내려가는 운옥의 그림자가 달빛 속에서 감실거렸다.
 
 운명의 전야 1 「 어젯밤에 친 길흉 점이 맞았나 보다.」
 하였다.
 「도라지 혼이 나를 돕나 보다.」
 
 하였다.
 술상을 채리는 운옥의 솜씨가 무척 가볍다.
 집에는 들리지 않고 바로 동경으로 떠날 줄 알았던 영민이가 점심 때쯤 해서 아버지가 즐겨하시는 술 한 병을 들고 선뜻 대문 안으로 들어 섰을 때는 정말 운옥은 꿈결 같았다.
 울바주 안에서 해바라기를 하는 흰 종자 암탉이 얼른 운옥의 시선을 붙잡았다. 아니나 다를까 조금 있더니 어머니가 샛문을 열면서 「 야 애기야, 그 흰 닭 잡아야겠다.」
 그래서 불야불야 잡은 닭이었다.
 술상을 차려 들고 사랑방으로 나가니 아버지는 술도 자시기 전에 벌써 반취나 된 것처럼 즐거운 안색이시다. 아들 옆에 바싹 다가 앉은 어머니도 이마의 주름살이 갑자기 편 것처럼 화안하시다.
 아버지 앞에 꿇어 앉았던 영민이가 얼른 일어나 운옥이가 들고 들어 오는 술상을 받았다. 운옥은 눈을 내려 뜨고 공손히 술상을 받드렀다. 그러기 때문에 영민이가 어떠한 표정으로 자기 얼굴을 들여다 보았는지 운옥은 알 수가 없었다.
 운옥은 물을 닫으면서 「 어머니, 진지 상은 안방으루 드릴까요?」
 하고 물었더니, 어머니 대신 아버지의 목소리가 유쾌하게 굴러 나왔다.
 「점심 상은 천천히 차려라. 오늘은 네 남편에게 술을 한 잔 권하겠다.」
 영민을 가리켜 운옥의 남편이라고 부른 것은 오늘이 처음이다. 운옥은 귀 밑까지 빨개진 얼굴을 치맛귀로 가리우며 주방으로 뛰어 들어 갔다.
 얼굴이 확확 닳아 오고 가슴이 두근거려 견딜 수가 없다. 모두 신령한 도라지 탑에 공을 드린 때문이라고 운옥은 생각한다.
 「그이가 술을 먹는다?」
 거위배를 쓰다듬어 재우던 五[오]년 전이 엊그제같건만……아아, 웃어 버리지 못할 세월의 흐름이여!
 그지음 사랑방에서는 「 아버지, 정말 전 못 먹읍니다.」
 하고, 얼굴을 붉히며 굳이 사양하는 아들을 붙잡고 아버지는 억지로라도 한잔 권해야만 마음이 편할 모양이다. 몇 잔 술에 얼굴이 뻘건 백 초시는 「 흥, 그러믄 누구가 모를 줄 알구?……선생의 눈을 속여 가면서 술집에 두 댕 기구 기생 집에두 제법 출입한다든데, 뭘 그래? 내가 다 알구 있는거야.」
 
 그런 아들이 아닌 줄을 굳게 믿고 있는 백 초시기 때문에 이런 농담을 자연스럽게 배앝을 수 있는 것이 기뻤다.
 아니, 그 보다도 제법 아들 노릇을 하느라고 술을 사들고 돌아온 영민의 성장( 成長) 이 무척 기뻤다. 갓난 영민을 품안에 넣고 「 아가, 아가…… 」 하고 달래던 그 시절부터 백 초시는 이런 즐거운 풍경을 얼마나 골돌히 꿈꾸었던고!
 「원, 아버지두…… 」 영민은 얼굴을 붉히었다.
 「얘, 어서 한 잔 받으려므나. 네가 술을 다 사들고 댕기게 됐으니 아버지가 오직이나 기쁘시겠니?」
 그말에 영민은 잠자코 술잔을 받았다. 두 번째 입에 댄 술이었다.
 그러나 아버지가 기뻐하시면 기뻐하실수록 영민은 점점 무서워 졌다. 더구나 자기를 가리켜 운옥의 남편이라고 분명하게 불러주신 아버지가 더 한층 두려웠다. 이렇게도 기뻐하시는 아버지를 오늘 극도로 슬프게 하지 않으면아니 될 영민이기 때문에 ── 2 「 거 술 한 잔 잘 하는군! 자아, 한 잔 더…… 」「 아버지, 정말 전…… 」「 일배 일배( 一盃一盃) 부일배(復一盃)라구 했어. 주도(酒道)라는 것은 그런게 아니거든.」
 영민은 입가에 미소를 지으며 권하는대로 받아 마셨다. 가문 땅에 자우( 慈雨) 가 젖어 들 듯이 아버지의 너그러우신 애정이 술기운과 함께 영민의 마음을 흐뭇하게 적시었다.
 어머니는 뼈다구에서 진살만 뜯어 아들에게 주면서 「 거 먹을 줄두 모르는 술을 너무 권하지 말으우.」
 「앗다, 웬 말이 이렇게 많어? 그래 五[오]십이 넘은 이 늙은이는 딱딱한 뼈다 구만 빨란 말이요?」
 그래서 또 한바탕 웃어 댔다.
 좌석이 평화로우면 평화로울수록 영민을 괴로왔다. 계산에 넣지 않은 풍경 이었다.
 「그래 정말루 동경을 가겠느냐?」
 
 말머리가 갑자기 돌아 간다.
 「네. 가구 싶어요.」
 「음 ──」 백 초시는 앞에 놓인 술잔을 들여다보며 「 그렇게 가구 싶거던 갈 수 밖에…… 그러나 내 욕심으론 공부두 그만했으면 됐구, 이 탑골만 해두 어디 중학교를 마친 이가 몇 되느냐? 집에나 와서 가도나 돌아 보구…… 」「………… 」「 그래 왜 하필 동경이냐? 대학은 서울도 있구 한데…… 」「 서울 선…… 서울 선 배울 것을 배우지 못하구, 식민지 교육이라 교육 방침이 편벽해서……동경은 문화의 중심 지구…… 」「 무슨 뜻인지 난 잘 모르겠다만, 동경 가믄 무슨 학굘 댕길테냐?」
 「조도전 대학(早大)에 지원서를 넣습니다.」
 「조도전대학 ── 관립이냐?」
 「사립입니다.」
 「사립 학교?」
 「네, 사립입니다만, 아니 사립이기 때문에 진취의 기상과 자유의 정신을 길러 주고 학(學)의 독립( 獨立)을…… 」「 그래 거기선 대한독립 만셀 불러두 붙들어 가지 않는다느냐?」
 「하하……아버지두……」
 「그럼 학의 독립이라는 게 무슨 말이냐?」
 「학문이라는 것은 아무 한테두 구속과 간섭을 받지 않는다는 말입니다.
 예를 들어 여쭈면 그 나라의 정치적 사상이라든가 경제적 환경이라든가 ── 그러한 것에 지배를 받지 않고 학문은 어디까지나 학문의 독자적 입장에서…… 」「 너 어려운 말 많이 배웠구나?」
 「말하자면 자유로히 비평하고 판단할 수 있도록 공부를 시키는 것입니다.
 조선 학생에게는 이러한 비판력을 주지 않으려구 조선서는 당연히 보일 것을 보이지 않고 가르칠 것을 가르치지 않구……좌우 옆을 보지 못하게 눈을 가리운 말처럼 교육을…… 」「 응, 맞았어. 네 말이 똑 맞았다!」
 이처럼 믿음직한 아들을 눈 앞에 보는 백 초시는 마음이 여간 흡족하질 않다.
 「좋다. 공부라는 것이 참 좋기는 좋구나!」
 
 백 초시는 그러면서 무릎을 친다.
 「그래 무슨 공불 할테냐?」
 「법률공부를 하겠읍니다.」
 「변호살 할테냐?」
 「그건 해 보아야 알겠읍니다만 먼저 조선 사람은 법률적 양심( 法律的良心)을 길러야만 될 줄 믿습니다. 즉, 권리와 의무를 구별할 줄 아는 민족이 되어야 할 줄 압니다.」
 「음 ── 옳다. 아 네 말이 옳아!」
 백 초시는 삼룡이같은 무리를 머리에 그리며 무릎을 또 한 번 쳤다.
 그때 어머니가 「 그래 너 언제 떠나겠니?」
 「내일 아침 떠나겠읍니다. 시험 날자가 급박해서요.」
 「내일?……」
 어머니는 입으로 놀라고 아버지는 안색으로 놀란다.
 「너 그래두 식이나 올리구 가야지 않겠니?」
 「…………」
 「그리구 내일은 안된다. 내일 밤엔 운옥이가 야학을 졸업하는데 그래 두네가 있어야지. 글쎄 부인반에서 운옥이가 첫째란다, 첫째야.」
 「…………」
 3
 저녁상을 치우고 자기 방에 들어와 앉은 지도 오래건만 영민은 안방에서 좀처럼 나오는 기척이 없다.
 운옥은 방안을 깨끗이 치우고 빨간 모본단으로 선을 친 남빛깔 보료를 꺼내 아랫목에 펴놓고 웃목에도 따로이 수박색 비단 방석을 하나 적당한 자리에 놓아 두었다.
 경대 위의 일력이 三[삼]월 十五[십오]일, 영민이가 쓰다 버린 연필 꽁 지와 공책 부스러기가 조그만 책상 위에 놓여 있었다. 운옥은 얼른 연필과 공책을 책상 밑으로 쓸어 넣었다.
 「주제넘게 야학은 무슨 야학?」
 자기를 싫어하는 영민이가 그렇게 생각할지도 모르는 하나의 재료가 될까 를 염려하는 것이다.
 운옥은 오늘같은 날 입을 셈으로 아끼고 아끼던 다홍색 양단 저고리를 의  농 밑에서 꺼내 보았으나 과장된 분식(粉飾)이 도리어 소박한 영민의 감정을 해칠까봐 버선만 새것으로 갈아 신고 어젯밤 입었던 분홍 저고리와 검정치마의 수수한 차림으로 경대 앞에 앉았다.
 옅은 화장이 운옥의 갸름한 얼굴을 어여쁘게 하였다. 그러나 화려한 어여쁨이 아니고 쓸쓸한 어여쁨이다.
 무슨 이야기를 하는고?……영민의 얼굴이 중얼중얼 들리기만 하지, 문 여는 인기척이 통 없다.
 「하기야 지나간 겨울 방학에두 무슨 시험준비를 한답시구, 열흘에 한 번두 들여다 보지 않은 이 방을…… 」 그리 쉽사리 들어서리라고는 운옥도 바라지 못한다.
 「그러나 내일 아침 떠나신다면…… 」 아무리 무정한 사람이라도 한 마디 무슨 말이 없지 않으련만 하였다.
 「야, 애기야.」
 시아버지가 사랑방에서 쓰시던 람프에다 불을 밝게 켜들고 문을 열었다.
 「이걸 켜라. 그리구 그 등잔은 이리 내라.」
 「아버지, 괜찮아요.」
 「글쎄 이리 내려므나.」
 운옥은 얼굴을 약간 붉히며 등잔을 내 드렸다. 방안이 갑자기 환하게 밝아졌다. 고마운, 정말로 운옥에겐 눈물이 나도록 고마운 시아버지였다.
 들창 밖에 달이 밝다. 태극령 고개에 뻐꾹새 울음이 처량한 밤이다.
 이윽고 안방 문이 열리더니 영민의 구두발 소리가 가까와 왔다.
 「엑크!」
 운옥은 가슴이 설레어 견딜 수가 없었다. 얼굴이 화끈 달아 올라 온다. 무슨 죄를 진 사람처럼 가슴이 두근거린다.
 「에헴 ──」 기침을 하고 남의 집을 들어서는 것 같은 영민이었다.
 영민은 아랫목 보료에도 앉지 않고 웃목 방석에도 앉지 않고 반다지를 등지 듯이 하고 중간에 가만히 앉는다.
 운옥은 조용히 일어나 보료 밑에 넣어 두었던 명주 바지 저고리에다 수 박색 모본단 조끼, 같은 천으로 만든 대님과 허리띠, 그리고 옥양목 버선을 받쳐서 영민의 옆에 가만히 밀어 놓았다.
 그렇다. 땟국이 조르르 흐르는 중학교 교복은 아무리 보아도 이 방에 어울리지가 않는다.
 그러나 눈도 들떠보지 않는 영민이었다. 운옥은 다시 방석을 가까이 밀어  놓았다. 그래도 영민은 돌부처처럼 말이 없다.
 운명의 전야(前夜)인 양 호수처럼 고주낙한 방안이다. 두 줄기 숨결만이 저으기 높아 간다.
 「떠나기 전에 한 마디 말해 둘 것이 있어서 일부러 들렸소.」
 「…………」
 운옥은 후닥딱 놀래며 머리를 들었다.
 4
 마침내 영민은 입을 열었다. 호수처럼 고요하던 방안의 공기가 폭풍우처럼 무섭게 동요하는 순간을 운옥은 전신에 느끼며 대답 대신 숙였던 머리를 들었다.
 「나는 집에 들리지 않구 곧장 동경으로 떠날 생각을 했소만……그러나 그것은 너무 비겁한 행동같이 생각 되어서…… 」 그 어떤 심각한 오뇌의 빛을 이마에 그리며 한 마디 한 마디를 씹는 듯이 무겁게 배앝는다.
 「늙으신 부모를 생각해서라두 뵙구 가셔야지요.」
 이상하게도 말문이 순순히 터져 나왔다. 지나간 六[육]년 동안, 어린 영민이가 무슨 실수나 하지 않을까고 두 손으로 고이고이 부축 하듯이 모셔 온운 옥의 어른다운 습성의 하나였다. 그러나 그 말 등 뒤에는「그리구 이처럼 당신을 기다린 저두 만나 보셔야지요!」
 하는, 가벼운 원망이 숨어 있는 줄을 영민은 아는지 모르는지?……
 「그것두 있었소.……그러나, 아니 그 보다도 나에게는 좀더 절박한 문제 ── 좀더 심각한 번민이 있는 것이요.」
 무섭게 긴장된 영민의 표정이었다. 말이 끝나기가 바쁘게 억센 한 일자 모양으로 굳게 닫쳐지는 그 입술이며 마즌편 벽을 뚫어질 듯이 바라보는 그 이글 이글한 눈동자며…… 「 무슨 심상치 않은 일이 있구나!」
 운옥은 불현듯 그렇게 생각하였다.
 그러나 영민의 사람된 품을 시부모와 똑같이 굳게 믿고 있는 운옥이기 때문에 「 설마…… 」 하는 생각이 울렁거리는 가슴을 부드럽게 쓰다듬어 주는 것 같았다.
 비스듬히 꿇어 앉아 방바닥에 묻은 무슨 새까만 티를 손가락으로 빡빡 문  질르고 있던 운옥은 살며시 머리를 들어 영민의 얼굴을 대담하게 바라보며 「 무슨 심상치 않은 근심이 계시나요?」
 그러나 영민은 숨결만 높다. 좀처럼 쉽사리 말을 열지 못한다.
 「무슨 근심인지?……혹시……」
 하고, 운옥은 망설이다가 「 혹시 제 힘으루두 될 수 있는 일이나요?」
 하고 물었다.
 운옥은 영민이가 애처로왔다. 무슨 일인지는 모르나마 지나간 六[육]년 동안 있는 정성을 다하여 물을 주고 북을 주어 가꾸고 길러 온 뜰안의 한 포기 화초같은 영민이가 아니었던가.
 그러한 영민이가 오늘날 당신 혼자의 힘으로는 감당해 나가지 못할 그 어떤 커다란 근심으로 말미암아 저처럼 고민을 하는구나……하고 생각할 때, 정말 자기 힘으로 될 수만 있는 일이라면 무엇이든 못하랴 하였다.
 「당신의 힘으로 될 수 있는 일이냐고요?」
 영민은 그러면서 시선을 옮겨 운옥을 바라보았다. 그순간 어째 그런지 자기를 바라보는 영민의 눈동자가 무서운 속도로 오들오들 경련을 일으킨 것같이 운옥은 생각되었다. 정녕 그것은 착각이 아니었다.
 「예, ── 저 같은 사람의 힘으로래두 될 수만 있는 일이래 믄…… 」 배가 아프다고 해서 하룻밤을 쓰다듬어 재운 귀여운 사람이 아니었던가!
 무엇인들 못하리, 무엇인들 못하리! 그 어떤 가장 불길한 예감이 번개처럼 머리를 스치고 지나가는 것을 깨달으며 운옥은 미친 듯이 마음속으로 그렇게 부르짖었다.
 「그렇소. 당신의 힘으로 될 수 있는 일이요.」
 「좀더 똑똑히 말씀을 해 주셔요. 제 힘으로 되기만 한다믄야…… 」「 그렇다면…… 정말 그렇다면 내일부터 나를……나를 남편 될 사람이라고 생각 질 마오. ──」「………… 」 수난의 노래 1 「…………?」
 
 낡은 필림이 끊기는 순간 ── 거기에는 온갖 움직임이 일제히 정지를 한다.
 운옥은 입이 있으되 호흡을 잊지 못했고 눈이 있으되 빛갈을 분별치 못 했고 귀가 있으되 음향을 듣지 못했다. 아니, 의식이 있으되 사리를 분별 치못하는 하나의 완전한 백치(白痴)의 세계가 운옥을 점령하였다.
 「……무슨 말씀이나요? ──」 머 엉 하니 운옥은 남편을 쳐다 보았다.
 「그것은…… 그것은 이미 결정된 것이요! 나를…나를 남편 될 사람이라고 생각 질 마오 ──」 영민은 보이지 않는 그 무엇과 무섭게 싸우는 것과 같은 괴로움을 억제 할 바 없는 듯이 무릎 위에 올려 놓은 주먹 쥔 바른손이 가느다랗게 경련을 이르킨다.
 「…………?」
 백치의 세계로부터 비로서 벗어난 운옥이었다. 영민의 말을 이번엔 너무도 분명히 들었다.
 「단지…단지 그 한 마디 때문에 나는 일부러 집엘 들렀소.」
 영민의 얼굴에는 비로소 숨을 돌린 듯한 가벼운 기색이 떠 돌았다.
 「전…전 도무지 믿을 수가 없군요?……말씀은 똑똑히 이 귀로 들었 읍니 다만…… 믿을 수가 없어요!…지금 하신 말씀을 정말루……정말루 믿어야 하나요?……」
 공손한 말이었다. 조용한 물음이었다. 그러나 원망스러운 눈동자였다. 샛별같이 맑은 두 눈동자에서 한 방울 두 방울 이슬같은 눈물이 똑똑 떨어져 내 린다.
 「아무리 괴로와도 넘어야 할 고개였소. 내 말로 그 괴로움과 싸우면서 넘어야 되겠다고 생각한 것이요. 나는 운옥을 무척 사랑해 왔소. 운옥이처럼 착하고 어여쁘고 영리한 여성을 내 일생을 통하여서도 다시는 발견할 것 같지가 않소. ──」「………… 」「 그러나 나는 지금까지 운옥을 자기의 아내가 될 사람이라고 생각해 본적은 없었소. 사랑하는 누나, 고마운 누나 ── 나를 고매굴고 나를 무척 귀여워 해 준 고마운 누나로 믿고…… 진심으로 감사하게 생각했었소. 철 없을 적엔 그렇게 믿고 운옥을 따랐고 철이 났을 땐 그렇게 믿고 운옥을 멀리한 것이요.」
 「…………」
 
 운옥은 대답이 없다. 아니, 대답이 있을 리 만무한 운옥의 신세였다. 눈물만 그저 자꾸자꾸 쏟아져 나온다.
 「운옥의 외로운 신세를 생각하면 가슴이 쪼개질 것 같아 견딜 수가 없소.
 그래서 나두 운옥을 위하여 여러번 울었소. 운옥의 행복을 위 하여…… 운옥을 절망속으로 떨어뜨리지 않기 위하여 나의…나의 모든 희망과 모든 이상을 희생하고라도 운옥이와 결혼할 생각도 하였소만…… 그러나 그렇게 되면두 사람이 다 같이 불행하게 될 것만 같아서…… 」「── 잘 알겠읍니다. 두 사람 중에 한 사람이라도 구할 수만 있으면 구 하셔야지요. 그리구 그것은 제 힘으로 넉넉히 될 수 있는 일이예요!」
 이처럼 떠들지 않고 조용히 대답할 수 있는 자기를 운옥은 오늘 비로소 발견 하였다.
 유랑생활 三十[삼십]년 ── 적빈속에서 시퍼런 칼날 밑을 수 없이 뛰어다닌 지사의 피를 그대로 고스란히 받은 운옥이다.
 그러나 눈물이 자꾸만 앞을 가리워 영민의 얼굴이 보이질 않는다.
 「제 힘으로…… 제 힘으로 될 수 있는 일이오니…아무런 염려 마시구…… 부디, 부디 몸조심하여 공부 많이 하셔서…… 」 울음 소리가 밖으로 새어 나갈까 염려하여 이를 악 물고 입술을 깨물었다.
 기러기 소리 구슬프게 태극령 달빛을 누비는 밤이다.
 2
 귀여운 사람에게 드리는 최후의 진지상이다.
 날이 밝자 운옥은 여느 때와 조금도 다름없이 일어나 동자를 하였다.
 운옥은 정성을 다하여 오순도순 상에다 찬 접시를 벌려 놓았다.
 「이 진지가 그이의 피가 되고 살이 되 기를…… 」 눈물 젖은 마음으로 운옥은 빌었다.
 중낮쯤 되어 운옥은 어머니와 함께 영민의 트렁크에다 가지고 갈 옷을 채곡채곡 채어 넣고 있을 지음에 사랑방에서는 영민이가 아버지 앞에 무릎을 꿇어 머리를 숙이고 있었다.
 「응, 네 말 잘 알아 들었다.」
 백 초시의 얼굴엔 노기가 만만하다.
 「네 뜻한 바가 그처럼 굳은 줄도 인젠 알았다. 못 믿을 사람을 하늘처럼 믿고 있던 내 잘못도 인젠 알았다.」
 「불초 영민을 용서하여 주십시요.」
 
 영민은 고개를 숙인채 조용히 입을 열었다.
 「그래 너는 이 아비의 편지를 읽었느냐?」
 「읽었읍니다.」
 「읽구서두?」
 「…………」
 「얘이, 이놈!」
 백 초시의 목소리가 궥하고 커졌다.
 「그래 네가 따로이 정을 통하고 있는 그 계집은 대관절 누구냐? 바른대로 말을 해라!」
 「아버지, 무슨 말씀이십니까?」
 영민은 고개를 들었다.
 「왜 말을 못해? 네가 좋아서 댕기는 계집이 없다는 말이냐?」
 「아버지, 오해하셔서는 아니 되십니다. 제 동기는 그처럼 불순한 것이 아닙니다. 지금도 말씀 드린 바와 같이…… 」「…… 음, 그렇다면 또 한번 속는 줄 알고 네 말을 믿으마. 그러나 그 대신 너는 금후 어떤 여인과도 절대로 정을 통하지 않겠다는 맹세를 이 자리에서 해야만 된다!」
 「…………」
 영민은 놀라 아버지를 쳐다보았다.
 「맹세를 하여라! 그렇지 않으면 오늘부터 너는 내 아들이 못 될것이다!」
 「…………」
 「네가 운옥을 네 아내라고 생각하지 못하는 것처럼 나는 너를 자식이라고 생각하지 못하겠다.」
 「아버지……그러나 그것은…… 」「 여러 말 듣기 싫어! 한 마디루 썩썩 말을 못 하겠나?」
 꿱하고 백 초시는 담뱃대를 거꾸로 쥐며 벌떡 자리에서 일어 섰다.
 영민은 다시 머리를 숙이고 눈을 감았다.
 그러기를 얼마 동안 ── 그러나 다음 순간, 영민은 그 무엇을 마음 깊이 결심한 듯이 머리를 번쩍 들고 힘 있는 어조로 대답하였다.
 「맹세합니다! 아버지께서 그처럼 원하신다면 그것을 아버지 앞에 영민은 분명히 맹세합니다!」
 「음 ── 이 아비두 분명히 네 말을 들었다! 분명히 들었다! 음 ──」 괘씸하다는 얼굴로 백 초시는 마당으로 나가 버렸다.
 「그러면 아버지, 안녕히 계십시요.」
 
 그러나 백초시는 먼 산만 머엉하니 바라보고 섰다.
 낮이 지나서 영민은 트렁크를 들고 대문을 나섰다.
 「어머니, 안녕히 계십시요.」
 「오냐, 몸 조심 늘 해야 한다.」
 운옥은 어머니 등 뒤에다 몸을 감추듯이 하며 어머니의 치마 귀를 잡고 따라 나오다가 어른들 앞이라 말은 못하고 멀리 눈 인사만 하였다.
 이윽고 태극령을 감실감실 넘어가는 영민의 그림자를 부엌 뒷문 밖에서 발꿈치를 쳐들며 바라보던 운옥은 터저 나올 것 같은 슬픔을 꿀꺽 참으며 입속 말로 종알거렸다.
 「가셨다! 인젠 아주 가셨다!」
 눈물이 자꾸만 쏟아져 영민의 감실거리는 그림자를 운옥은 그만 놓쳐 버렸다.
 3
 그날 밤 예배당에서는 야학원 졸업식이 있었다.
 예배당 목사인 원장과 여선생과 그리고 동리의 유지라는 명목을 가진 예배당 관계의 남녀가 十[십]여 명 참석하였다.
 남자반 열댓 명, 부인반 스물 아홉 명 ── 그 부인 반에는 내일 모레가 환갑이라는 이웃집 개똥 할머니도 섞여 있었다.
 「기미가요」의 제창이 있고 원장의 훈사와 졸업장 수여식이 있고 모모 하는 젊은 유지의 축사가 있고 끝으로 형설(螢雪)의 공을 노래하는 소위 「 호 다루 ㆍ 노 ㆍ 히 까리 」 의 제창이 있고 ── 비록 초라한 야학원 일망정 졸업식은 제법 순서를 갖췄다.
 졸업식이 끝나기가 바쁘게 개똥 할머니가 껑충껑충 걸어 나가더니 자기 손주 딸같은 윤 선생에게 졸업장을 쳐들고 겁신 절을 하였다.
 「선생님 덕분에 서울루 돈 벌이를 간 우리 개똥이 녀석의 편지를 내가 인젠 제법 읽는다우. 그저 선생님의 덕분이래두!」
 하하하…… 하는 웃음 소리가 여기저기서 터져 나왔다. 그 웃음 소리가 채 그 치기도 전에 개똥 할머니가 졸업장을 휘저으며 흥에 겨워 춤을 추었다.
 「가갸거겨 가실래면은, 나냐너녀 날보구 가오, 다댜더뎌 다듬이 소리, 라랴러려 라서방 죽네 ──」 웃음 소리가 이번에는 더 한층 커졌다. 졸업식장은 당장에 여흥장으로 돌변 하였던 것이다.
 
 그러나 그 흥에 겨운 개똥 할머니의 엉덩춤에도 웃을 줄을 모르는 한 사람의 여인이 있었다. 부인반 반장인 허 운옥이었다.
 운옥의 샛별같이 영롱한 두 눈동자는 분명히 개똥 할머니의 엉덩춤을 바라보고 있었건만 보이지를 않았고 운옥의 두 귀는 분명히 개똥 할머니의 노래를 들었건만 들리지를 않았다.
 태극령 고개로 감실감실 넘어가던 영민의 최후의 그림자가 운옥의 망막 속에 인박한 듯이 붙어서 떨어지지를 않았다.
 「인젠 가셨다! 아주 가셨다!」
 그러면서 눈물을 흘리던 자기의 자태가 운옥은 한없이 가련해 보였다.
 어디 즐거움이 있으며 어디 웃음이 있는고?…… 웃음은 벌써 운옥을 버렸고 즐거움은 벌써 운옥을 떠났다.
 남자 반에서도 누군가가 민요 같은 것을 불렀으나 운옥의 귀에는 통 들어오지를 않았다. 또 누군가가 하 ── 모니카」를 분것도 같은 운옥이기도 하였다.
 「자아, 부인 반에서 지면 안돼요. 허 운옥이 이리 나와요!」
 개똥 할머니의 손주 딸같은 윤 선생이 운옥을 불렀으나 운옥은 자기를 부르는 윤 선생을 강단 옆에 멍하니 바라보면서도 통 일어설 줄을 몰랐다.
 운옥은 아까부터 돌아가신 아버지를 생각하고 있었던 것이다. 그 아버지께서 어렸을 적부터 자기 귀에다 입을 대고 마치 속삭이듯이 가르쳐 주신 노래가 하나 있었다.
 「운옥아, 이 노랠랑 네 일평생에 가장 기쁜 날과 가장 슬픈 날 불러라.」
 하시며 밤마다 자장가인 양 불러주신 노래 ── 그 노래를 지금 눈물 젖은운 옥의 마음은 한없이 그리워 하는 것이다.
 「아니, 얘는 그래 기쁘질 않아?」
 개똥 할머니는 그러면서 머엉하니 앉아 있는 운옥의 팔을 잡아 일으켜 가지고 강단으로 끌고 나갔다.
 운옥은 허둥지둥 꿈결처럼 강단에 끌리워 올라 갔다.
 그런 줄도 모르는 군중은 운옥의 고운 목소리를 듣는다고 우뢰같은 박수로운 옥을 맞이 하였다.
 그러나 그 소란한 박수 소리와 함께 어디 선가 「 여어, 운옥이!……」
 하고 환호의 소리를 보내는 청년의 목소리가 하나 섞여 있었던 것이니, 만일 온전한 정신 상태를 가진 운옥이었더라면 그 커다란 목소리가 박 준길 이의 것임을 알았을 것이며 따라서 오늘밤의 그 무서운 비극을 저질러 놓지  않았을지도 몰랐다.
 4
 「아버지, 운옥은 오늘밤 아버지가 몹시 그립습니다!」
 강단에 오른 운옥은 우뢰같은 박수 소리를 꿈결처럼 들으면서 마음속으로 구 슬프게 울었다.
 「운옥이, 남자반에 지면 안돼요.」
 윤 선생은 생글생글 웃는 얼굴로 격려의 말을 던지다가 「 운옥이, 어디 편치 않아요?」
 평시와는 어딘가 달라 보이는 허 운옥이가 아닌가.
 「아니요.」
 「그래두 안색이 대단히 나쁜데……?」
 「괜찮아요, 선생님 ──」「 글쎄 그러믄 괜찮아두…… 」「 선생님 ──」「 응?……」
 「저 미안하지만 풍금 좀 처 주세요.」
 「아, 풍금…… 」 최 선생은 냉큼 풍금 앞으로 옮아 앉으며 가벼운 솜씨로 뚜껑을 열었다.
 「그래 운옥이, 뭘 칠까?」
 「저…저『호다루ㆍ노ㆍ히까리』를 좀 쳐주세요.」
 「뭐?…『호다루ㆍ노ㆍ히까리』?……」
 윤 선생은 의외였다. 그것은 아까 여러 졸업생이 다 같이 부른 졸업 창가가 아닌가. 그것을 다시 되풀이 하겠다는 운옥의 뜻을 알 수가 없었다.
 「다른 걸 해요. 그렇지 않으면 남자반에게 진대두 그래?」
 그랬더니 운옥은 애원하는 듯이 「 글쎄 선생님, 좀 처 주세요!」
 윤 선생은 하는 수 없이 불만을 느끼면서도 운옥의 청대로 『 호 다루 ㆍ 노 ㆍ 히 까리 』 를 치고자 건반을 우왕 ── 하고 울렸다.
 그와 동시에 운옥의 입으로부터 나온 노래는 ──「 동 해물과 백두산이 마르고 닳도록 하느님이 보우 하사  우리나라 만세 」 그 순간 돌연 윤 선생의 풍금이 우르렁하고 멎었다. 늙은 원장 이하 몇 사람의 유지가 의자로부터 몸을 벌떡 일으켰다. 그들의 희번덕거리는 얼굴에는 말 할 수 없는 하나의 공포의 빛이 알알이 떠 올랐다.
 그것은 분명히『호다루ㆍ노ㆍ히까리』와 동일한 곡조로 불리워지는 三[ 삼] 천만 민족의 애국가 ── 오랫동안 이 땅에서 자취를 감추어 버렸던 감격에 찬 애국가가 아닌가!
 「운옥이!」
 선생의 날카로운 부르짖음이었다.
 「안돼요! 허 운옥이, 그 노랠 하면 안돼요!」
 늙은 원장의 얼굴 빛이 종이장처럼 해말쑥하니 핏기를 잃었다.
 그러나「오르간」의 반주를 잃은 운옥의 노래는 조금도 서슴치 않고 뒤를 이어 흘러 나왔다.
 「무궁화 삼천리 화려 강산대 한 사람 대한으로 길이………… 」 서 원장과 윤 선생이 뛰어 올라가서 정신없이 노래를 부르고 섰는 운옥을 다짜고짜 끌고 내려왔다.
 예배당 안은 마치 벌의 둥지를 터쳐 놓은 것 처럼 떠들썩 했다.
 윤 선생의 부축을 받아 강단 뒤에 달리 준비실로 끌리어 들어 가는 운옥의 얼굴에는 뜨거운 눈물이 한없이 흘러 내리고 있었다.
 「선생님!」
 준비실로 들어가자 운옥은 윤 선생의 가슴에 얼굴을 파묻으며 흐늑흐늑 느껴 울기 시작하였다.
 「운옥이, 이게 웬 일이요?」
 피묻은 은장두 1 준비 실 안에는 원장인 서 목사와 윤 선생 이외에는 아무도 들이지 않았다.
 
 「그래 그러한 위험한 노래를 어째서 불렀소?」
 이 야학원의 책임자인 서 목사는 이 뜻하지 않은 일을 어떻게 처리 해야만 될 런 지를 모르는 듯이, 그러한 한편 부드러운 음성으로 그들에게 물었다.
 그때까지도 윤 선생의 품안에서 흐늑흐늑 느껴 울던 운옥은 원장 선생님의 그 부드러운 물음에 비로소 머리를 들고 한없이 흘러 나오는 눈물을 거두어 조용히 대답하였다.
 「돌아가신…… 돌아가신 아버지께서 그 노래를 알으켜 주시면서 하시는 말씀이, 일평생 가장 기쁜 날과 가장 슬픈 날 그 노래를 부르라고…… 」 서 목사도 운옥의 아버지 허 상진이란 사람이 어떠한 인물인지를 잘 알고있었다.
 「음 ──」 하고, 서 목사는 한 번 깊은 신음을 하고 나서 「 잘 알겠소. 오늘 이 야학원을 졸업하는 것이 기빼서 그만 그 노래를 불렀다는 말이지요?」
 그러나 운옥은 대답이 없이 서 목사의 그 인자스런 얼굴을 얼마동안 묵묵히 바라보다가 그만 머리를 다시 윤 선생의 품안에 파묻으며 한층 더 느껴울기 시작하였다.
 「알겠소. 잘 알겠소!」
 하고, 서 목사는 머리를 끄떡끄떡 하다가 「 그러나 아버지의 그 고귀하신 말씀을 그처럼 경솔히 생각해서는 아니되 오. 좀더 기쁜 날과 좀더 슬픈 날이 따로이 있을 것이요. 음, 하여튼 오늘밤 경찰관계에 있는 사람이 참석하지 않은 것만은 다행이었소. 빨리 집으로 돌아 가시요. 날이 밝으면 나도 백 초시를 찾아 보겠소.」
 이리하여 야학원 졸업식은 한 토막의 비장한 「에필로 ⎯ 그」와 함께 막을 닫쳤다.
 구름이 끼었다. 그래서 달은 흐렸다 밝았다 하였다.
 이윽고 태극령 고개를 넘는 운옥의 발뿌리 앞에 한 조각 한 조각 마치 달빛 속의 흰 나비처럼 팔락팔락 날아 떨어지는 물건이 있었다.
 예배당 문을 나서면서부터 한 조각씩 찢어 버리는 졸업장이건만 아직도 채 찢지 못한 운옥이었다.
 「도라지……불쌍한 도라지! 네 신세 가이 없구나!」
 「도라지탑」 앞에서 운옥은 그렇게 중얼거리면서 손바닥만큼 남은 졸업장을 한꺼번에 조각조각 찢어서 「도라지탑」을 향하여 그 누구에게 투 정이 나하 듯이 힘껏 내던졌다.
 
 팔락팔락……팔락팔락……달빛이 희미한 허공에서 낙화(洛花)인 양 산산이 흩어지는 그 모양은 금후에 있어서의 천 갈래 만 갈래로 찢어지려는 허 운옥의 운명을 상징하는 것과도 같았다.
 달이 갑자기 흐려졌다.
 운옥이가 발걸음을 돌려 태극령을 내리려 하였을 바로 그때다. 시꺼먼 사람의 그림자가 하나 운옥의 앞에 우뚝 나서며 길을 가로 막는다.
 「누구예요?……」
 그러나 시꺼먼 그림자는 대답이 없다. 운옥은 가슴이 선뜻해 진다. 그 어떤 형용할 수 없는 공포가 운옥의 전신을 무서운 속도로 습격해 왔다.
 운옥은 다람쥐처럼 재빨리 길을 비끼려 하였다. 그러나 그림자는 다시 운옥의 앞을 가로 막는다.
 「누, 누구예요?……」
 「………」
 그림자는 여전히 돌부처처럼 대답이 없다.
 2
 운옥의 앞길을 가로 막고 부처님처럼 말이 없는 시꺼먼 그림자!
 「누구예요? 길을 비껴요!」
 「………」
 그때, 조각 구름에 싸였던 달빛이 다시금 태극령 고개를 화안하니 밝혔다.
 「앗……」
 박 준길이의 히쭉거리는 얼굴이 바로 운옥의 코 앞에 있었다.
 「나야, 나! 나래두 그래.」
 그 순간 운옥은 그 어떤 최악의 경우를 불연듯 머리에 그리며 부르르 몸을 떨었다. 천 갈래 만 갈래 찢어지려는 자기의 운명에 최후를 고하는 것 같은 무서운 목소리가 「 운옥이!」
 하고, 박 준길의 그 두터운 입술 사이로 흘러 나왔다.
 「운옥이! 운옥은 날 그처럼 피하려구만 하지만……나는……나는 六[ 육] 년 전부터 운옥일…… 」 준 길은 한 발 가까이 운옥의 앞으로 다가섰다.
 「…내 색시가 될번한 운옥일 나는……나는 잊질 못하구…… 가슴 속 깊이 생각 하구…… 아, 운옥이!」
 
 그러면서 준길은 운옥의 손목을 잡으려 하였다. 그러나 그리 쉽사리 운옥의 손목은 잡히질 않는다.
 「길을 비 껴요 」 쏘는 것처럼 튀어 나오는 운옥의 목소리에 준길은 잠깐동안 묵묵히 운옥의 얼굴을 쏘는듯이 들여다 보다가 「 흥!」
 하고, 코 웃음을 치며 「 암만 그래 봐두 독안에 든 생쥐야! 너 오늘 밤 예배당에서 무슨 노래를 불렀지?……」
 「……?」
 이번에는 운옥의 입이 벙어리처럼 막혔다.
 「나두 다 들었어. 예배당에선 널 무사히 하려구 싸구 돌지만……흥, 내 말 한 마디믄 날두 밝기 전에 손목에 쇠수갑을 찰 사람이야!」
 「………」
 운옥은 눈 앞이 아찔해졌다.
 「그만 했으면 알테지……그러니까 잠자쿠……암말 말구 내 말만 한 마디 들어 줘!」
 그리고 준길은 갑자기 부드러운 목소리로 운옥을 달래기 시작하였다.
 「운옥이, 나하구 만주로 도망을 가……여기 있다가는 아무리 예배당에서 싸구 돈대두 운옥의 몸이 위험하니까……우리 둘이서 멀리 저 만주 벌판 으루 도망을 해!……운옥이!」
 준길은 덥석 운옥의 손목을 잡았다.
 짐승의 손발처럼 무섭고 더러운 준길의 손바닥에서 뜻뜻미지근한 체온을 깨닫자 운옥은 단번에 자기의 몸이 항간의 매춘부처럼 더럽혀지는 일순간을 분명히 느꼈다.
 극도의 분노가 운옥의 전신을 지배하기 시작하였다.
 「아아, 이 능욕! 이 치욕을 무엇으로 갚으랴?… 차라리 갚지 못할 바엔 죽음만 같지 못하리라.」
 하였다.
 그러기 때문에 운옥은 준길이에게 잡힌 손을 뿌리치지 않았다. 뿌리친 댔자 또다시 잡힐 손목이었다. 덤비지 말고 가만히 생각해 보지 않으면 아니 될 중대한 위기(危機)에 선 자신을 운옥은 확실히 깨달았다.
 「운옥이, 도망을 해! 나하구 같이 도망을 해!」
 준길은 뜨거운 입김을 확확 퍼부으며 잡힌 손목을 뿌리치지 않은 운옥을  보고 자기 요구에 응하는 것이라고 어깨가 으쓱해 진다.
 3
 위험은 절박하였다.
 손목을 잡힌채 뿌리치지 않는 운옥의 얼굴을 준길은 마치 혀 끝으로 핥는듯이 들여다보며 만족해 한다.
 「자아, 운옥이, 나하구 먼 곳으로 도망을 하면 그만이래두!」
 그 순간 운옥은 한 자루의 비수처럼 머리를 스치고 지나는 것을 불연듯 깨 달았다.
 병상에 누운 허 상진이가 딸 운옥을 백 초시에게 내 맡길 때 그는 물질적으로 운옥을 보탬해준 것은 하나도 없었다.
 그러나 단하나의 선물로 자나깨나 품안에 항상 품고 있던 한 자루의 권총을 딸에게 내주며 「 운옥아, 아버지가 그립거든 이것을 끄내 보아라. 이 속에는 세 방의 실탄이 들어 있다. 한 방은 네 몸을 위하여…… 또 한방은 네 그 지아비를 위 하여…… 그리구 남은 한 방은 네 나라를 위하여…… 잘 생각해서 써야 하느리라 ──」 그 권총이 지금 시집 가는 날 쓰려고 정성들여 지어둔 원앙 금침( 鴛鴦錦枕) 속에 들어 있지 않는가!
 그러나 위험은 좀 더 절박하였다.
 온 몸이 불덩이처럼 되어 달려드는 이 짐승과도 같은 준길이의 희 번득 거리는 얼굴을 눈 앞에 볼 때, 원앙금침 속에 들어 있는 무기를 운옥이가 그리워한 들 무슨 소용이 있으랴.
 「자, 운옥이, 이리 다가 와! 내 품안으로 들어와!」
 준길이가 그러면서 운옥의 손목을 잡아 당겼다. 잡아 당기면서 한 손으로 운옥의 허리를 휘여 감으려 하였을 때다.
 운옥은 만신의 힘을 주어 손목을 뿌리치자 준길의 팔꼬비 밑을 뀌어 쏜살같이 다름박질을 쳤다.
 그러나 운옥의 연약한 몽뚱이는 그순간 힘없이 뒤로 반뜻 나가 자빠지고말았다. 준길의 독수리같은 다섯 개의 손가락이 운옥의 끌채를 움켜 쥐고 힘껏 뒤로 잡아 당겼던 때문이다.
 「요것이 노상 꾀를 피운다!」
 열에 뜬 준길의 목소리다.
 
 그러나 그때 ── 아아, 운옥은 어째서 베개 속에 든 권총만을 그리워 하였는고?……좀더 손 쉬운 무기가 지금 모본단 엽랑과 함께 바지 허리띠에 달려있지 않는가!
 돌아가신 어머니가 어린 운옥에게 능금을 깎아 주고 복숭아를 깎아 주시던 귀여운 은장두 ── 어머니의 기념물인 그 조그만 장두칼을 운옥은 살그머니 허리춤에서 빼들고 가만히 땅에서 몸을 일으키었다.
 달이 또 흐려졌다. 사방은 캄캄하다.
 「그러지말구 운옥이……내 말 한 번만 들어 줘!」
 그 순간 ── 독수리처럼 장두칼을 움켜쥔 운옥의 손이 자기의 입술을 찾고 있는 준길이의 확확 닳은 면상을 향하여 죽어라 하고 내 찔렀다.
 「앗……아우!……」
 하는 날카로운 부르짖음과 함께 자기 허리에서 송충이처첨 무기미하게 어물거리던 준길이의 손이 털썩 떨어지면서 그 육중한 몽뚱이가 땅 위에 힘없이 쓰러지고 말았다.
 위험은 갔다.
 운옥은 단숨에 캄캄한 태극령 고개를 뛰어 내렸다. 피 묻은 은장두를 움켜쥔 채 운옥은 꿈결처럼 뛰어 내렸다.
 4
 「아버지, 인제 다녀 왔읍니다.」
 박 준길을 쓰러뜨리고 장두칼을 움켜쥔채 단숨에 태극령을 뛰어 내려 온운 옥은 사랑문 밖에서 인사를 하였다.
 「오냐, 졸업식은 다 끝났느냐?」
 「예에.」
 운옥의 목소리가 가늘게 떨리었다. 보통 때 같으면 二[이] 년 동안이나 공을 들여 받아온 야학원 졸업장을 문틈으로 살그머니 들여보내 시아버지에게 보여야만 할 운옥이건만 운옥의 손에는 그렇게 할 졸업장이 없다. 조 각 조각 찢어 버린 것이 이 인자하신 시아버지에게 대하여 무척 미안해 졌다.
 「아버지, 안녕히 주무십시요.」
 「응, 너두 어서 들어가 자거라.」
 안방에 불이 꺼진 것을 보니 시어머니는 주무시는 모양이다.
 운옥은 자기 방으로 들어가서 불을 켜 놓고 비로소 손에 들은 은장두를 들여다 보았다. 시꺼먼 피가 묻었다.
 
 「사람을 죽였구나!」
 그렇다. 사람을 죽였다는 생각을 그때야 비로소 운옥의 의식에 떠 올랐다.
 치를 부르르 떨었다. 어디를 어떻게 찔렀는지 운옥은 통 기억이 없다.
 그러나 운옥은 조금도 뉘우침이 없었다. 운옥은 피 묻은 은장두를 씻어 다시 허리춤에 달린 칼집에 꽂은 후에 자기의 핏기 잃은 창백한 얼굴을 거울 속에 들여다 보면서 「 아버지, 어머니 ……제 몸을 지켜 주셔서 고맙습니다.」
 돌아가신 양친의 영전에 운옥은 조용히 아뢰였다.
 그리고는 곧 장농에서 새 옷을 끄내 갈아 입고 몇몇 옷가지를 ( )려서 봇짐을 쌌다. 아니, 봇짐을 싸기 전에 운옥은 금실로 원앙 한쌍을 수놓은 긴 베개를 내리워 실밥을 뜯었다. 그리고는 모밀 짝대미를 헤치고 비단으로 싼 아버지의 선물인 한 자루의 권총을 끄내 옥양목 버선 속에 넣어서 봇짐 속에 쓰러 넣었다.
 아주 간단한 차부였다.
 운옥은 불을 끈 후에 봇짐을 들고 밖으로 나와 시아버지가 계시는 사랑방으로 조용히 들어갔다.
 백 초시와 운옥은 거기서 약 한 시간 동안을 두고 중얼중얼 무엇인가를 이야기 하고 있다가 이윽고 사랑방을 나와 대문 밖을 나섰을 때는 벌써 태극 령 고개 위에 훤하게 먼동이 트기 시작할 무렵이었다.
 「태극령 고개는 위험하니, 지름길로 질러 가거라. 음 ──」「 예에 ── 그럼 아버지 안녕히…… 」「 평양으로 피신을 하더래두 어디 믿을 만한 곳이 있어야겠는데……이 일을 어찌하면 좋단 말이냐?」
 「아버지, 염려 마셔요. 어떻게든 되겠지요. 그럼 안녕히…… 어머님께…… 」「 오냐. 네 어머니가 이 일을 알면 깜짝 놀라 기절을 할께다. 그런데 노자가 적어서 안됐다. 있는 것이 그것 뿐이니……몸 조심 잘 하여 네가 다시 돌아올 날을 기다리구 살겠다! 음 ──」 이 리하여 운옥은 태극령 중턱 솔밭 사이를 끼어 아버지 묘지에 하직을 하고 일로 평양을 향하여 연약한 발걸음에 채찍질을 하였던 것이니, 애국 가을 부른 불온한 사상범으로서, 또한 사람을 죽인 살인범으로서 六[육] 년 전까지 계속되었던 고달픈 유랑의 길이 또다시 허 운옥의 눈 앞에 끝없이 전개 되려는 순간이다.
 
 차창에 나누는 우정 1 평양 역 「프렛홈」에는 부산행 급행열차 「노조미」가 우렁찬 기적 소리와 함께 그 육중한 체구를 멈추었다.
 내리는 사람, 오르는 사람, 배웅 나온 사람, 마중 나온 사람 ── 물결처럼 흐느적거리는 군중을 헤치며 백 영민은 트렁크를 들고 차에 올랐다.
 기차는 초만원이다. 밤 열한 시 ── 말은 봄이건만 으스스한 밤공기가 아직 몸에 거칠다.
 영민은 트렁크를 선반에 올려 놓고 자리를 잡지 못한채 들창을 열었다. 가벼운 흥분의 빛이 영민의 얼굴에 알알이 떠 올랐다. 그러한 영민은 전등 불을 따라 군중을 내다보았다.
 「아, 벌써 탔는가?」
 내다보는 방향과는 반대 편에서 낯익은 목소리가 들렸다.
 콘사이스가 신문지에 싼 무슨 꾸러미 같은 것을 들고 다가오지 않는가.
 홍안미소년 콘사이쓰의 그 구슬처럼 빛나는 두 눈동자와 계집애처럼 새 빨간 입술을 볼 때마다 영민은 저도 모르는 사이에 마음이 다사로워지던 과거 五[ 오] 년 동안의 중학시절을 다시금 회상한다.
 그러나 소년시절만이 가질 수 있는 그러한 독특한 애정의 세계와도 이제는 완전히 작별의 인사( ) 해야만 될 때가 온 것이다.
 「가면 곧 편질 하게.」
 영민의 흥분된 얼굴을 창가에 쳐다보면서 콘사이스는 그렇게 다진다.
 「하구 말구.」
 「동경, 동경, 아아, 희망의 동경!」
 콘사이스는 선망에 찬 얼굴에 어설픈 어조로 중얼거렸다.
 「미안하네. 실상은 나 보다도 군이 더 동경을 그리워 했었는데…… 」 그러면서 영민은 손을 뻗쳐 콘사이스의 손을 잡았다. 콘사이스도 영민의 손을 힘차게 흔들며 「 공부 많이 해 갖고 돌아 오게. 그리구 인생을 많이 배워 가지고 오게.
 나에게 있어선 동경은 영원한 꿈나랄쎄!」
 「고학을 해 보지?」
 「그건 말이 쉽지, 옛날과는 사정이 다르다니까.」
 「그럼 어떻걸 작정인가?」
 
 「서울루나 가서 무슨 신문사 같은 데나 들어갈까 하지만……하여튼 나의 목적엔 변함이 없어. 위대한 소설가! 그렇다, 나는 어떠한 일이 있을지라도 위대한 소설가가 되고야 말테야!」
 흥분에 떨리는 목소리였다.
 「음, 구태여 동경엘 안 가더라두 군의 그 불타는 정열과 굳세인 의지만 있으면…… 나는 군이 자중해 주길 바라네.」
 「응, 서로서로 건강에 주의를 하세.」
 두 젊은이의 손이 다시 한 번 힘있게 쥐어 졌다.
 「이건 군이 좋아하는 군밤 ── 갖고 가다가 지나간 날이 그립거던 한 알씩 끄내 먹게.」
 그러면서 콘사이스는 갖고 온 신문지 꾸러미를 들창안으로 들여 놓았다.
 「고맙네!」
 무슨 애인과 헤어지는 것 같은 애틋한 감정이 한줄기 영민의 가슴을 오 주주 습격하였다. 그때 짜르랑하고 발차의 종이 울렸다.
 「아차, 중대 뉴스를 잊어 먹을 뻔 했네! 저 야마모도 선생이 사직원을 냈다는거야.」
 「뭐, 야마모도 선생이?」
 영민은 놀래지 않을 수 없었다.
 2
 「야마모도 선생이 사직원을 냈다?……」
 그것은 정말 청천벽력 같은 일이었다.
 「응.」
 「사실인가?」
 「사실이야.」
 「언제?」
 「저번 다과회가 있은 바루 그 댐 날이라는데, 정확한 뉴스야.」
 「이유는?」
 「이윤 자세히 몰라. 하여튼 그날 다과회 사건에 관계된 무슨 이윤 것만은 추측 할 수 있는데…… 」 그때 일 분간 계속해 울리던 종이 딱 멎었다.
 「하여튼 자세한 것은 서신으루 기별하마.」
 기차가 움직이기 시작하였다.
 
 「아, 그리구 또 한 가지 ──」 콘사이스는 따라오며 「 대통령은 상급학교에 갈 희망을 완전히 버리구… 」 군중이 떠드는 소란한 소리에 콘사이스의 말이 잘 들리질 않는다. 영민은 상반신을 힘껏 내밀며 「 그래 어떻건대?」
 「상해(上海)로 가겠다구…… 」「 어디루?……상해?……」
 영민은 고함을 치듯 물었다. 그러나 그때는 벌써 군중 속에 완전히 싸여 버린 콘사이스였다. 사람들 머리 위로 모자를 벗어 내젔는 손만이 감실감실 적어져 간다.
 이윽고 구내를 빠저 나온 기차는 대동강 철교를 건느기 시작하였다. 시가의 등불이 점점 적어진다. 달빛이 물 위에 고요히 내렸다.
 철교를 건느면서 기차는 기적 소리를 두 번이나 뚜우뚜우 불었다. 그 기적 소리를 백 영민은 잠 못 이루던 하숙방에서 그 얼마나 구슬프게 들었던고…… 그러나 백 영민의 소년 시절의 기억이 어찌 그것에만 그치랴.
 달빛 속에서 지금 고요히 잠들려 하는 금수강산 ── 五[오]년 동안 백 영민의 꿈과 고요한 사색을 길러주고 북돋우어 준 모란봉이며 능라도며 대동강 이었다.
 「패강(浿江)아, 길이 흐르라!」
 영민은 그렇게 마음 속으로 부르짖으며 들창문을 닫았다. 사방을 돌아봐도 빈 좌석이 하나도 없다. 두 사람 앉은 데를 부비고 들어가면 못 앉을 배는 없었으나 구태여 그럴 필요를 느끼지 않으리 만큼 영민의 건강은 좋았다.
 몸과 마음이 모두 상쾌하였다.
 「대통령이 상핼 갔다?」
 바람결에 사라져 버린 콘사이스의 마지막 한 마다가 무척 마음에 걸렸다.
 그는 사람을 헤치며 창백한 달빛이 비낀 승강구로 나와 흥분된 이마를 바람에 쐬었다.
 「으화, 으화, 으 화…… 」 하고, 어깨를 들석거리며 웃어대던 대통령의 얼굴이 허공중에 나타난다. 정거장에 남겨 놓고 온 콘사이스의 서글픈 얼굴이 나타난다. 땅개의 얼굴이 나타난다. 야마모도 선생의 얼굴이 나타난다. 그리고 고향에 계신 부모의 얼굴, 운옥의 얼굴…… 그 순간, 영민은 맨 마지막에 나타난 그 촌색시의 환상을 떨처 버리려는  듯이 머리를 힘껏 흔들며 커다란 목소리로 부르짖었다.
 「그렇다. 나에겐 미래가 있을뿐, 과거는 없다! 어찌 어두움이 있으며 뉘우침이 있을 수 있으라! 희망을 찾아서……광명을 찾아서……아아, 동경!
 그리운 동경!」
 커다란 부르짖음이었으나, 영민의 귀에는 통 들리지을 않는다. 희오리 치는 밤 바람에 산산이 흩어져 연기처럼 허공중에 사라지는 음성이었다.
 3
 영민은 빈 좌석을 찾을 셈으로 다음 칸으로 들어갔다.
 그러나 거기도 역시 마찬가지였다. 또 다음 칸으로 들어 갔다. 그 칸도 만원이다.
 「대체 이 수많은 사람들이 어디들을 가는고?」
 하였다. 저이들도 자기처럼 뚜렷한 목적과 희망을 품고 집을 떠난 길손 들일까?……
 중화(中和)를 지나고 황주(黃州)를 지날 무렵쯤해서야 몇 사람씩 내리는 손님이 있었으나 그런 좌석을 좀처럼 영민의 차례에 돌아올질 않았다.
 또 다음 칸으로 들어 가고 또 다음 칸으로 들어가고, 영민은 마침내 二[ 이] 등 침대차가 달린 데까지 걸어가 보았다.
 영민의 여행의 경험은 침대차를 모르고 식당을 몰랐다. 수학여행으로 여순( 旅順)까지 가 본 것이 제일 긴 여행이었다.
 그러나 사람들이 자유로 들락날락 하는 것을 보니 들어가도 괜찮을 것 같아서 영민도 문을 열고 들어갔다. 앞이 탁 막히면서 길은 바른편 들창 옆으로 꺾어져서 길게 뻗었다. 그 길게 뻗은 길을 걸어가니 「 아, 여기가 소위 식당이란 데로구나.」
 휘황하니 밝은 전등, 하얀 상보를 덮은 테이블, 테이블 위의 꽃병, 분 주스 레 돌아다니는 「웨이트리스」 ── 그처럼 무서운 속도로 달리는 기차 안에 이처럼 찬란하고 황홀한 안식처가 아담스레 설치되어 있다는 사실이 영민에게는 하나의 기적과도 같았다. 그리고 거기서 먹고 마시고 쉬고 하는 사람들이 자기와는 별천지의 인간들 같아서 영민은 당황히 발머리를 돌렸다.
 발머리를 돌리자 영민은 바로 자기 코 앞에서 화환(花環)처럼 화려한 하나의 흰 얼굴과 똑 마주 쳤다.
 「아, 실례하였읍니다.」
 
 영민은 모자에 손을 대면서 길을 비꼈다. 그러나 활짝 피어난 한 포기 다리야처럼 화려한 그 얼굴은 아니 살 눈섭이 유달리 긴 그 새까만 두 눈동자가 서너 번 깜박깜박 하더니만 「 아니, 저 탑골동 백 초시 댁?……」
 하고 영민의 얼굴을 뚫어지게 쳐다보았다.
 「예? ──」「 영민씨 아니세요?」
 「예, ── 저 백 영민인데요.」
 「아이, 어쩌믄! 이게 웬 일얘요? …… 아니, 날 몰라 보세요?」
 웃으면 움푹 우물이 파지는 양쪽 볼이 꽃이 피는 것처럼 반가워 한다.
 「아, 저 ──」 그때야 영민은 비로소 완전히 망각해 버렸던 낡은 기억을 새롭힐 수 있었다.
 「알아 보시겠어요?……분이, 박 분이야요.」
 「아……분이가? ──」 영민은 놀래어 분이의 얼굴을 다시 한 번 바라보았다. 무엇인지 아지 못 할하나의 흐뭇한 감정이 소박한 영민의 마음을 다채(多彩)롭게 장식하고 지나가는 것이었다.
 「아이 좋아! 역시 알아 보시네! 난 몰라 보실줄 알구 맘을 조 렸 는데…… 」 분이는 그러면서 영민의 아래 위를 훑어 보았다.
 「정말 이렇게 똑 마주 치지 않으믄 몰라 보겠어요. 아이 퍽두 크셨네! 그땐 요만 했었는데…… 」 분이가 손으로 영민의 열세 살 때의 키를 재어 보인다.
 「나만 컸나요? 분인 안 크구 ──」 영민이는 비로소 자기의 감정과 어울리는 웃음을 지었다.
 「호, 호, 호…… 나도 크긴 컸지만, ── 아이 정말 이젠 어른이 되셨네!」
 어른이 되었을 영민을 하두 여러 번 꿈길에서 만나본 분이었다.
 키만 크면 어른이나 1  그렇듯 꿈길에서만 만나보던 성인된 영민을 이렇듯 쉽사리 만나 보리라고는 정말 생각지 못한 분이였다.
 「그래 어딜 가시는 길이에요?」
 「동경 가드랬읍니다.」
 「동경 ── 옳지, 동경유학 가시는 길이로군요.」
 「예, 금년 평양 학굘 졸업 했어요.」
 「아이, 정말 이젠 훌륭하게 되시겠네! 내 꿈이 맞나 봐!」
 「………」
 분이의 꿈이 맞나부다는 말을 영민은 이내 헤아릴수가 없었다.
 분이는 하이얀 손목이 움푹 파지리만큼 잘라맨 손목 시계를 들여다보며 「 식당에 오셨댔서요?」
 「아니……예 ──」 영민은 당황히 대답하였다.
 「자, 시간이 되기 전에 어서 들어 가야지. 어서 이리 들어 오세요.」
 영민은 모자를 벗어 들고 분이를 따라 머뭇머뭇 식당으로 들어 갔다.
 급사에게 식사를 주문하고 나서 분이는 영민과 마주 않았다.
 조금 아까 까지도 별세계처럼 휘황찬란 하던 식당이었다. 아니, 그 보다도 한층 더 눈부신 분이의 얼굴이 자기 바로 눈 앞에서 웃고 있었다. 모든 것이 해방된 이 분위기 ── 그처럼 즐거워 보이던 중학 생활이 이 사회와는 전혀 절연된 하나의 침침한 잿빛깔 도는 감옥처럼 희생되는 일순간을 영민은 불연듯 느끼는 것이다.
 「나 무척 변했지요?」
 「변하긴……」
 「나 뭐 같아 뵈요?」
 「뭐 같다구…… 이화 전문? ──」「 이화 전문?……호호호……키만 컸지, 아직 어리시네!」
 그때 주문한 식사가 온다. 두 사람 분의 「함박스테크」와 삐루 한 병, 사이다 한 병이 쭈루루 식탁 위에 놓인다.
 분이가 삐루 병을 들고 영민의 잔에 부으려 하는 것을 보고 「 아니, 나 술 못 먹는데요.」
 분이는 잠깐 동안 영민의 얼굴을 빤히 바라보고 나서 이번에는 사이다를 따른다. 거품이 오구구 기어 올라 온다.
 「그래서 두 가질 청했죠 뭐. 그래두 사내는 삐루 마시구 여자 사이다 마시는 법이라우.」
 
 그리고 나서 자기에게도 사이다를 따르면서 「 영민 씬 그래두 날 뭘 하는 사람인지 몰라 보세요?……」
 그리고 얼굴을 가까이 갖다 대면서 「 학생같이 채렸으니까 뭐 이화 전문?……나 기생이예요, 기생 ──」「?……」
 「호호호……왜 그리 놀라세요.」
 「………」
 「………」
 「왜 말이 없으세요?」
 분이는 생글생글 웃으며 「 놀음 군 박 삼룡의 딸이 기생이믄 무던하지. 이화 전문은 또 무슨 이화 전문이예요? 호호호, 호호 호…… 」 유쾌한듯이 분이는 사이다를 쭉 들이키었다.
 「나 삐루 한 잔 따라 주세요. 오늘 같은 날 사이다 마시긴 좀 어굴해요.」
 「삐루를?」
 영민은 눈이 둥그래지며 하는 수 없이 삐루를 따랐다. 분이는 사이다처럼 이번에도 한 목음에 쭈욱 들어 마신다.
 「내일 아침 서울 내려서 하루 놀고 가세요. 재작년 봄에 우리 다 평양서 서울로 이사를 갔다우. 만주 가 있던 오빠가 나와서요. 그래 같이 평양엘 놀러 왔드랬어요. 그 돼지바우 우리 오라버니 말이예요.」
 영민은 문득 「포크」를 든 자기 외인편 손등에 희끄무레하니 자리가 난 조그만 흠집을 들여다 보았다.
 2
 「우리 오래빈 돼지 바우란다.」
 하면서 댕기를 풀어 손등을 동여매 주던 옛날을 생각하며 영민은 분이를 따라 식당을 나와 二[이]등 침대차로 들어 갔다.
 「그럼 가서 짐을 가지고 오세요. 하룻밤 않아 새우면 될껄 뭘 그래요?」
 자리를 못 잡았다는 말을 듣고 분이는 한사코 영민을 자기 자기로 오라고 한다.
 영민은 트렁크 한 개를 들고 다시 분이의 침대차로 찾아 들어 왔다.
 비둘기장 같은 침대에는 아직 커튼을 열고 신문이나 잡지를 보는 사람도  있었으나 대부분은 잠이 든 모양이다.
 영민과 분이는 휘장을 활짝 열어 제치고 나란히 않았다.
 석 잔이나 삐루를 마신 분이였다. 한참동안 말없이 않았던 분이가 「 나 영민씨의 꿈을 늘 꾼다우.」
 하였다.
 「내 꿈을?……무슨 꿈인데요?」
 「이 꿈, 저 꿈……청춘의 꿈! 그러나 ──」 분이는 웃는 얼굴로 영민의 옆 얼굴을 찬찬히 쳐다보다가 「 정말 성인이 되셨네! 세월이란 빨라요. 노래에도 있지 않아요. 유수 같은 세월이라구……흐흥!」
 자기를 비웃는 것 같은 코웃음이다.
 「왜 자꾸만 분인 과거만 생각해요?」
 「흥……아마 분이가 늙었나?」
 「분이가 몇 살이기에 벌써 늙어요?」
 「여잔 스물이 넘으면 남는 건 과거 뿐이래요.」
 「왜 장래는 없나요?」
 「스물 넘어서 장래 꿈꾸는 건 바보 뿐이래요. 흥……그 어떤 잘난 양 반 댁에 그 어떤 잘난 양반집 어여쁜 아가씨가 민 며누리로 들어오는 날, 태극 령 도라지탑 앞에서 저고리 고름을 잘근잘근 깨물면서 눈물 짓던 철 없는 계집애가 가엾어라!」
 허 상진이가 죽고 딸 운옥이가 백 초시 댁 민 며누리로 들어 오던 어떤 초가을 날 ── 운옥일 다린 일행이 태극령을 넘어 앞 탑골로 내려올 때, 「 도라지 탑 」 앞에서 눈물을 흘리며 외로이 울고 섰던 분이를 아는 사람은 하나도 없었다.
 꺼질 듯한 한숨을 분이는 짓는다.
 「분이……」
 영민은 분이의 마음을 그때 비로소 안 것 같았다.
 「분이!」
 「인젠 분이가 아니야요.」
 「분이는……」
 「분인 벌써 죽어 버렸어요.」
 그리고 이번에는 영민의 얼굴에 뜨거운 입김을 푹푹 퍼부으며 「 날더러 인젠 분이라고 부르지 마세요. 춘심이 ── 박 춘심이! 서울 장안에 있는 난봉치구 평양 기생 박 춘심을 모른대믄……바보지, 바보야!」
 
 「춘심이!……」
 「봄 맘(心)이 아니구……봄이 깊다구요. 그래서 깊을심(深)자 춘심이 ── 흥, 시굴뚜기 분이는 가엾은 계집애였지만 평양 기생 춘심인 그래두 행복하다우!」
 처음에는 코를 찌르던 분 냄새, 향수 냄새가 차차 영민이의 후각을 그 윽하게 하였다. 「파마 넨트」의 한 오락 두 오락이 영민의 귀 밑에 간지럽다.
 「행복되기를 바랍니다.」
 「늦었어요.」
 「분이!」
 「춘심이래두 그러셔?」
 영민은 그 순간 전혀 예상치도 못했던 것을 자기 무릎 위에 감각하였다.
 뽀둥뽀둥 살찐 분이의 오른편 손이 영민의 외인편 손을 꼭 잡았다.
 3
 분이의 매끄러운 손이 영민의 손을 꼭 잡고 놓아주지를 않는다.
 순간 영민은 얼굴이 확근하고 달아 올라 왔다. 처음으로 경험하는 강렬하고도 찬란한 감정의 세계였다.
 「여자의 손이란 이처럼 강렬한 감정을 주는 것일까?」
 이 전혀 계산에 넣지 않았던 새로운 발견에 영민은 눈 앞이 핑 도는 것 같은 어지러움과 숨결이 막힐 듯한 가쁨을 느끼면서 「 이상한 일이다!」
 하고 마음 속에 외쳤다.
 같은 이성이건만 운옥이의 손에서는 느끼지 못한 감정이 아닌가.
 말을 그친 분이의 손등이 더 한층 힘을 주어 영민의 손등을 압박하여 왔다. 그와 동시에 분 냄새가 향그러운 분이의 얼굴이 차츰차츰 가까워 오 다가 영민의 입술을 재빠르게 도적질했다.
 부끄러움이 일시에 영민을 습격해 왔다. 그 어떤 커다란 위기가 자기를 시험 하려는 것 같은 일순간을 영민은 깨달았다.
 그것을 깨닫고 무의식 중에 분이의 입술에 응하고자하는 자기의 입술을 힘차게 돌리며 영민은 벌떡 몸을 일으켰다.
 「나는 저리로 가겠소.」
 목소리가 떨린다. 트렁크를 들었다.
 「어디를 가세요? 자리가 뭐 있나요?」
 
 분이는 따라 일어섰다. 뜨거운 정열에 이글이글 타오르는 것 같은 분이의 눈이 였다.
 그러한 분이의 정열이 영민에게는 한없이 무서웠다. 아름다운 것만을 꿈꾸고 자란 영민의 단순한 심장에는 너무나 강렬한 자극이며 너무나 짙은 색채 였다.
 「성 났어요?」
 「아, 아니요.」
 「훌륭한 지사의 아가씨가 못 되고 불량한 놀음군의 딸이 돼서 그래요?」
 「분이는 무슨 말을…… 」「 그럼 천한 기생이 돼서 그래요?」
 「……」
 영민은 대답 대신 트렁크를 들고 침대차를 빠져나와 컴컴한 승강구로 나섰다.
 확확 닳아 오르던 얼굴이 한결 상쾌하다. 달리는 산과 들을 영민은 달빛 속을 물끄러미 바라보았다.
 어떤 여자와도 정을 통하지 말라던 아버지의 얼굴이 눈 앞에 떠올랐다. 그리고 그 여인금단(女人禁斷)의 맹세를 자기는 아버지께 분명히 맹세하지 않았는가!
 「아버지, 영민을 믿어 주십시요. 영민은 아직 어리나이다. 그러나 영민은 노력 하겠 읍니다!」
 회오리 바람이 무섭게 얼굴을 두드리고 지나간다.
 영민은 트렁크 위에 걸터 앉아서 문득 콘사이스를 생각하고 호주머니에서 군밤 꾸러미를 끄집어 내어 까기 시작하였다.
 이윽고 등 뒤에서 사람의 인기척이 나더니 목에 털이 달린 부드러운 외투가 향수 냄새와 함께 영민의 등에 살그머니 씌워진다.
 영민은 군밤을 한줌 쥐어 자기 어깨 위로 말없이 삐쭉 내밀었다. 그 삐쭉 내민 영민의 손으로부터 군밤 한줌을 분이도 잠자코 받았다. 그리고 트렁크 옆에 쪼그리고 앉아서 분이도 군밤을 까기 시작하였다.
 그리고 앉아서 얼마 동안을 묵묵히 군밤만 까다가 분이가 한 말 ──「 나 부산꺼정 영민씨 배웅 갈려구 했었지만……그만 둘테야요.」
 「………」
 이튿날 새벽 경성역에서 분이가 혼자 쓸쓸히 차에서 내리면서 한 말 ──「 한 三[삼]년쯤 더 있다가 만나요, 네? 키만 크믄 뭐 어른이나? ──」 현해탄  1 연락선은 밤배를 탔다.
 동라(銅鑼)소리와 함께 부산항을 떠날 때 영민은 멀리 부두 근방에서 명멸 하는 큰등, 적은등을 바라 보며 분이 생각했다.
 「키만 크면 어른이나? ──」 이 한 마디가 영민에게는 풀리지 않는 하나의 수수께끼 같았다.
 향수가 넘쳐 흐르는 항구의 밤 거리가 멀리멀리 적어져 간다. 발동기 소리가 점점 빨라져 간다. 달빛을 헤치듯이 하며 자꾸만 자꾸만 망망대해로 빠져나가는 뱃머리 ── 그 뱃머리에 꽂힌 흰 깃발이 거세인 해풍에 찢어져 나갈듯이 나붓긴다.
 「연락선아, 어서 이 좁다란 어구를 벗어나서 현해탄(玄海灘) 한 복판으로 빠져 나가라!」
 그 넓다란 현해탄 한복판에서 그 무엇이 자기를 기다리고 있는 것 같았다.
 동경에 찬 아름다운 꿈, 커다란 희망, 그리고 황홀한 동화(童話)의 한 토막이 자기를 기다리고 있는 것 같았다.
 「현해탄! 현해탄!」
 영민은 상반신을 힘껏 뒤로 제끼고 소금 냄새 그윽히 풍기는 거세인 해풍을 피부가 터져나가리 만큼 들이키었다.
 바다의 위대함이 영민의 연약한 영혼을 전률시킨다. 거기에는 분이의 타오르는 정열도 없었고, 운옥의 애처러운 눈물도 없었다. 모두가 이 억센 해풍에 산산이 흩어져 버리는 한낱 조그만 티끌일 따름이었다.
 「어디 인생의 구구함이 있으며 어디 인생의 어둠이 있는고?」
 다만 인간의 조그만 예지(慧智)와 우졸(愚拙)한 기교(技巧)를 비웃는 것 같은 하나의 위대한 자연의 힘이 있을 뿐이다.
 그러나 그렇다고 해서 인간의 우졸을 비웃고 자연의 위대한 힘을 시인처럼 자못 영탄함에 바다를 무섭게 흘겨 보았다.
 바다 바람이 너무 차다.
 영민은 갑판을 떠나 선실로 내려 왔다. 三[삼]등 선실은 일층에도 있었고 밑층에도 있었다. 밑층은 공기가 탁하고 일층은 그래도 밑층 보다는 좀 청결도 하거니와 공기가 그리 탁하지는 않았다. 그래서 선객들은 앞을 다투듯이 일층으로 들어가는 것이다.
 그러나 같은 三[삼]등이건만 결과로 보면 일층을 점령한 것은 태반이 일본  인이고 밑층은 태반이 조선인이 차지하곤 하였다. 승객들이 와아 하고 선실로 들어오면 그 입구에 머리를 반반히 깎은 양복쟁이가 몇 사람씩 서 있다가 아주 신기하게 조선 사람의 얼굴을 꼭꼭 골라내서는 짐을 뒤지고 주 소 성명을 묻고 직업과 연령을 묻는 사이에 일층은 벌써 일본인이 거의 차지 해 버린다.
 어떤 때는 강제로 조선인을 밑층으로 쫓아버리기도 하였다. 영민도 아까 봇짐 조사를 받았으나 간신히 일층에 자리를 잡을 수 있었다.
 영민은 선실로 내려왔다. 그랬더니 아직도 자리를 잡지 못한 조선인 노동자 몇 사람이 입구에서 두리번 거리고 섰다. 거기에 머리를 빡빡 깎은 양복쟁이가 두 사람 서 있다가 「 밭으로 내려 가!」
 하고, 꾁 소리를 치며 노동자의 등을 힘껏 아래로 떠밀었다. 바로 그 앞을 지나면 영민의 등도 그때 함께 떠밀려졌다.
 「빨리 내려가!」
 하고 이번에는 영민의 등을 떠 민다. 떠 밀려 서너 걸음 비틀거리던 영민이가 홱 돌아서며 양복쟁이 앞에 우뚝 버티고 섰다.
 「고노야로오(이 자식아)? ──」 험악한 얼굴로 양복쟁이가 다가선다.
 2
 「고노야로오가 뭐요?」
 영민도 한 걸음 다가 섰다.
 「이 자식이 어쩌자구 이러는 거야?」
 하자마자 머리를 박박 깎은 양복쟁이가 영민의 모자를 홱 벗겼다.
 「모자는 이리 내요.」
 「흥, 꼭대기에 피두 안 마른 자식이……그래 네가 딱 버티구 서면 어쩌잔말이야?」
 「三[삼]등은 밑층이나 一[일]층이나 마찬가지 아니오? 어째 一[ 일] 층엔 못 들어간단 말이요? 그리구 사람을 함부로 떠밀긴 왜…… 」「 고노 나마이끼 이로오가(이 건방진 자식아) ──」 영민의 말이 채 끝나기도 전에 들었던 영민의 모자로 영민의 얼굴을 철썩하고 내갈겼다. 그 순간 억제할 기교를 갖지 못한 영민의 분노가 욱하고 치밀어 올랐다.
 
 「나니윗(무엇이)?……」
 영민의 귓 등에서 아직 채 떨어지지 못한 모자를 쥔 양복쟁이의 손목을 재빠르게 부여잡은 영민이었다.
 그때까지 옆에서 빙글빙글 웃고 섰던 안경잡이가 다가 서며 「 고노 아오니사이가(요, 애숭이가)?…… 해변개 범 무서운 줄 모른다!」
 하고 중얼거리자, 찰싹하고 영민의 따귀를 쳤다.
 그러나 그때는 벌써 손목을 잡힌 양복쟁이의 뼈만 남은 몸뚱이가 도리 깨질하듯이 허공에 원을 그리고 있었다. 유도부 주장 백 영민의 면목이 약동 하는 순간이었다.
 「으와, 으와…… 」 선객들이 떠들기 시작하였다. 흰「유니폼」입은 보이들이 달려오고 취조 실에서 사복들이 뛰어 나왔다.
 「뭐야, 뭐야? ──」 층층대 옆에 보기 좋게 나가 자빠진 양복쟁이를 일으키는 뽀이들 ──「 고이츠다( 이 자식이다)!」
 「나구레(때려다)!」
 영민의 눈자위에서 불똥이 튄다. 아프다는 감각은 전연 없었다. 수많은 손과 발이 자기의 몸뚱이를 무섭게 학대하누나!…… 하는 의식 받엔 아무 것도 없었다.
 모두 매를 맞으면서 영민은 「 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯…… 」 하고 발동기 소리를 한가스레 세이고 있었다. 발동기 소리가 이상하게 똑똑히 들렸다.
 이윽고 잡아 일으킨 영민의 코에서 코피가 흘러내렸다.
 「이리 와!」
 안경 쓴 자가 영민의 팔을 잡아 끌었다.
 무슨 큰 살인강도나 체포한 것처럼 떠들고 흥분한 그들이었다.
 그들의 인생에 있어서는 이런 때에 비로소 최고의 흥분을 느끼는 것처럼 ──「 일 년에 한두 번씩은 이런 우물속의 개구리가 뛰여 나온단 말이야.」
 어떤 자는 영민의 턱을 쳐 들며 「 얘, 너 대체 몇 살이냐? 너 유도 어디서 배웠니?……」
 하고 또 딱 따귀를 붙인다.
 「이리 와서 나하구 유도 좀 해보자 」  「 응, 스꼬시ㆍ몬데야레(좀 닥달을 시켜)!」
 영민은 보이들이 몰려 있는 방 옆에 좁다란 취조실로 끌리어 들어 갔다.
 방 한가운데 긴 테이블이 놓였고 그 위에 재떨이, 찻종지, 담배갑, 벤또 곽들이 너저분하니 널려져 있었다.
 3
 영민을 끌고 들어오는 사복들의 등 뒤에서 그때 「 고멘나사이( 용서 하시오) ──」 하고 취조실 문 안으로 들어서는 신사가 한 사람 있었다.
 「당신은 누구요?」
 형사 하나가 투명스럽게 물었다.
 「나는 이러한 사람입니다.」
 신사는 명함을 꺼내 주었다. 형사는 명함을 유심히 들여다보며 「 평양 ××중학 교유 ── 야마모도ㆍ히데오?……」
 그때야 영민은 숙였던 머리를 들고 중절모를 벗어 손에 든 야마모도 선생을 바라보았다.
 「아, 선생님? ──」「……… 」 야마 모도 선생은 말없이 영민을 바라보았다.
 「그래 무슨 용건입니까?」
 형사는 야마모도가 일본인이라는 사실을 알자 갑자기 어조가 겸손해 진다.
 「저 학생은 나의 제자입니다. 이번 중학을 마치고 동경으로 입학시험을 치르러 가는 학생인데요.」
 「그럼 당신과 동행입니까?」
 「그렇읍니다. 평양서 쭉 같이 왔읍니다. 내가 잠깐 갑판에 나간 사이에 무슨 실수를 한 모양 같은데 ──」 야마 모도 선생은 공손히 허리를 굽혔다.
 「실수도 이만저만한 실수가 아닙니다. 유도깨나 배웠다구 사람을 함부로 메다치는 법이 있읍니까? 그것도 보통 사람이라면 모르거니와 민중을 보호하고 국가의 치안을 유지하는 경관에게 손을 대는 그런 불량 학생을 당신은 대체 어떻게 생각합니까?」
 그때 안경 쓴 자가 나서면서 「 그러한 불량한 학생을 당신은 교육자의 입장에서 어떻게 보십니까? 더구  나 자기의 손으로 교육을 시킨 학생이…… 」「 용서 하시오. 모든 책임은 그 학생에게 있다기 보다도 나 자신에게 있 읍니다. 면목없는 일입니다. 더구나…… 」「 선생님!」
 하고 영민이가 외쳤다.
 「선생님이 사과하실 필요는 조금도 없습니다. 문제는 어째서 나로 하여금 그에게 손을…… 」「 잠자코 못 있겠나?」
 야마모도 선생이 벽력 같은 고함을 쳤다.
 그 고함 소리가 예상 이외로 너무나 컸기 때문에 다시금 감정을 상 하려던 형사들의 입을 막아 버리고 말았다.
 「하여튼 경관에게 손을 대었다는 이 사실은 실로 중대한 일이요.」
 「교육자로서의 책임을 절실히 느끼며 충심으로 사과하는 바입니다.」
 야마모도 선생은 또 한 번 머리를 숙였다. 공손히 숙였다. 자꾸만 숙였다.
 형사들도 그만 이 일본인 교사 야마모도의 태도에 어지간히 얽혔던 마음이 풀렸다.
 「저런 학생은 우리들의 손으로 교육을 시켜서 내보내야만 사람 구실을 할것 입니다만 당신의 뜻이 그러 하다면 당신의 보증을 믿고 ──」「 고맙습니다!」
 「당신의 본적은?」
 「동경부 우시고메꾸 와 까마 츠 쵸 오…… 」 거기서 야마모도 선생과 영민의 주소, 성명, 출신학교 등을 수첩에 적고두 사람을 내보냈다.
 나올 때 야마모도 선생은 허리를 굽혔으나 영민은 종시 그대로 나왔다.
 「너 어젯밤 꿈 잘 꾼줄 알아라. 아예「고시나게」(腰投[요투])를 못 하게 허리 뼉다굴 문질러 놀래댔다!」
 영민은 그런 소리를 등골에 들었다.
 인생 도장 1 사실 신수가 좋은 영민이었다. 모두 매를 맞기는 했으나 콧등쯤 터지고 만것이 얼마나 다행인가는 두말할 필요조차 없는 일이 아닌가.
 
 「선생님, 미안합니다.」
 「토일렛」으로 가서 영민은 세수를 하고 야마모도 선생이 인도하는 대로 트렁크를 들고 二[이]등 선실로 왔다.
 「전 三[삼]등인데요.」
 「괜찮어. 인젠 차표 조사가 없으니까.」
 「그래두 어쩌다가 조살 오면…… 」「 그땐 이등으로 고치지.」
 교실에서 보던 야마모도 선생과는 전연 딴판의 인상을 받는 영민이었다.
 「어이, 보이상.」
 야마모도 선생이 지나가는 보이를 불렀다.
 「헤이.」
 보이가 왔다.
 「술 없나?」
 「헤이. 술은 그만 방금 다 나갔는뎁쇼. 헤이.」
 「삐루는?」
 「삐루도 없는뎁쇼. 헤이.」
 그때 야마모도 선생은 보이의 얼굴을 빙글빙글 쳐다보면서 먼저 十원 한장을 보이에게 쥐여 주며 「 이건 넣어두구, ──」 그리고 이번에는 十[십]원 두 장을 내어 주며 「 저녁두 아직 안 먹었어.」
 하였다.
 「헤이. 어디 가 봅죠.」
 보이는 빙글빙글 웃으면서 「바아텐더」가 있는 데로 가 버렸다.
 조금 있더니 없다던 정종 한 병과 삐루 네 병을 가져 왔다. 그리고 다음에 오징어 두 마리와 「치킨ㆍ라이스」두 접시를 갖고 왔다.
 「스페샬(특별)입니다.」
 하였다.
 「오ㆍ케이!」
 맞장구가 제법이다.
 조금아까 취조실에서 영민을 빼느라구 취한 그 책임성 있는 교육자 로서의 태도도 그러면 하나의 가식인가?……영민은 의심하지 않을 수 없었다.
 「그리고 학교에서의 야마모도 선생은?……국수주의자로서의 영어 선생을 울리고 학생들을 때려주던 야마모도 선생은 또 어디로 갔는고?……」
 
 영민은 그런 생각을 하면서 영화나 또는 소설에 등장하는 하나의 「 모던 ㆍ 보이 」 같은 야마모도 선생을 멍하니 바라다 보았다.
 어느것이 야마모도 선생의 참된 자태인지를 영민은 좀처럼 알아 볼 수가 없었다.
 「뭘 그리 멍하니 앉았는가? 자아 한 잔 들게.」
 사양하면 도리어 쑥스러울까 보아 영민은 삐루를 쭉 들이켰다.
 「이께루노!(잘 먹는데) ── 자아, 먹었으면 내 잔에두 따라야지.」
 야마모도 선생은 연거퍼 석 잔을 마시고 나서 「 백군, 없다던 술이 어째 나온 것 같애?」
 「선생님이 돈을 十[십]원씩이나 주셨으니까요.」
 「돈이 아니야. 돈은 돈이래두 그런 돈은 「팁」!이라구 그런는거야.
 「팁」! 「팁」! 경관을 둘러 메따친 백군이 어째 무사히 나올 수 있었는지 아는가!」
 「선생님이 우연히 나타나셔서…… 」「 아니야. 교사만 갖구는 안되지 안돼.「팁」을 쥐여 줬기 때문이야.」
 「그럼 선생님이 돈을……?」
 「「팁」에는 여러 가지 종류가 있어. 머리를 숙이는 것두 일종의 팁이 거든. 백군들의 생활은 말하자면「팁」없는 생활이야! 나에게도 그런 생활이 있었거늘…… 아아, 청춘이여! 어여뻤던 나의 꿈이여 」 야마 모도 선생은 얼근히 취했다.
 「아아, 「팁」없는 삶을 살아 보려다가 살지 못한 야마 모도 ㆍ 히데 오는…… 」 몇 잔 고뿌 술에 흐뭇하니 취해 버린 야마모도 선생은 깊은 감상에 젖어 변사의 어투로 영탄을 한다.
 영민은 예고없이 나타난 이 돌연한 변모(變貌)의 원인을 좀처럼 헤아릴 수가 없었다. 아니, 오늘 밤이 연락선 안에 야마모도 선생이 나타난 것부터가 하나의 기적과도 같았다.
 「선생님, 사직원을 내셨다는 말이 사실입니까?」
 「그런 또 누구헌테서 들었나?」
 「콘사이스한테 들었읍니다. 아주 정확한 뉴우스라고요.」
 「음, 사실이네. 정확한 뉴우슬세.」
 「어째 그처럼 갑자기 사직원을……?」
 그 말에는 대답하지 않고 「 나는 누구보다도 백 영민을 사랑해 왔었는데…… 」  「……?」
 그것은 정말 의외였다. 야마모도 선생이 자기를 누구보다도 사랑해 왔었다고? ──「 그 백 영민이가 제일 먼저 나에게 대들었거든. 슬픈 일이야!」
 침통한 빛이 야먀모도 선생의 얼굴을 덮어 눌렀다.
 「그러면 그 다과회가……?」
 「응, 그 다과회가 원인이야. 바루 그 이튿날 사직원을 냈으니까. ── 교육자! 하, 하, 하, 하…… 내가 무슨 교육자야?……五[오]년 간의 노력 이수 포로 돌아가는 순간, 나의 가슴 속에 남은 것은 거 슬픈 공허(空虛) 뿐일세. 주먹을 들고 황국신민이 되라면 될 수가 있을 것 같애?……뭐, 내선일체?……흥, 빛 좋은 개살구지!……그러나 백군, 주먹을 든 것두 말 하자면하나의 인생의「팁」이야! 「제스츄어」야! 가면(假面)이야! 하하 하하…… 」 자기의 과거를 조상하는 것 같은 이상한 웃음이었다.
 「가면이라구요?」
 영민은 또 한 번 눈을 번쩍 떴다.
 「젊은 교사의 야망 ── 학교에서 패권을 잡아 보려는 야망을 몰라?……
 흥, 참된 애국자가 일본에 몇 되는 줄 알아?」
 난무(亂舞)하는 사회의 숨은 일면이 인생 초년병(人生初年兵)인 영민의 눈앞에 처음으로 전개되는 한 폭의 회화(繪畫)였다.
 「그러나 五十[오십]보 백 보지. 주먹을 들어두 안되고 사탕을 내줘도 잘안 될걸. 다과회 때 보니, 아주들 깔끔하든데! 이이이……총독정치 三十[ 삼십] 여 년, 한 사람의 황국신민을 누가 만들어 봤어?……어리석은 일이지.
 백군이 아까 그놈들을 왜 메다쳤지?……흥, 자세, 자.」
 야마모도 선생이 누어 버렸다. 영민도 따라 그 옆에 누으면서 「 선생님, 처음부터 보시구 계셨읍니까?」
 「중도에서 봤지. 하하하하……「고시나게」를 했어? 학교 도장( 道場) 인줄 알구?……하하하하……하여튼 유쾌하이!」
 「하하하……」
 영민이도 같이 따라 웃었다.
 「동경 가면 내 「베삔상」(미인)많이 소개해 주지. 조도전?……조도전 대학 이랬지?」
 「네.」
 「조도전은 내 집에서 五[오]분만 가면 돼.……아아, 동경, 그리운 내 고  향 동경!」
 얼마 안있어 야마모도 선생은 코를 골기 시작하였다.
 평양을 떠난지 일주야 밖에는 되지 않건만 너무나 많은 것을 한꺼번에 경험한 영민이었다.
 「키만 크면 어른이냐」고 수수께끼 같은 말을 남겨 놓고 사라진 분이며 학교 도장인 줄만 알고「고시나게」를 한 사건이며 가면을 벗어버린 야마 모도 선생의 인생관이며 ── 그것은 실로 아직 중학교 교복을 채 벗어 버리지못한 영민에게는 너무나 어지럽고도 다채로운 인생화첩(人生畵帖)이었다.
 3
 코를 골면서 깊이 잠들어 버린 야마모도 선생의 의장(擬裝) 없는 얼굴을 영민은 심각한 표정으로 들여다 보았다.
 「그처럼 열렬한 애국주의도 결국은 하나의 생활의 방편이었던가?……」
 하고 생각하니, 학생들에게 그처럼 미움을 받던 야마모도 선생이 갑자기 측은해 졌다.
 조선으로, 만주로, 북지로 등을 쳐 먹으러 갔던 하나의 사깃꾼, 갈보, 장사를 갔던 하나의 뚜쟁이가 뜻을 달하지 못하고 표현히 돌아오는 낙오자의 쓸쓸한 모습을 야마모도 선생의 얼굴 위에 그릴 수가 있었다.
 영민은 잠을 이루지 못한 채 이튿날 아침 하관(下關)에 내렸다.
 역 앞에서 간단한 식사를 하고 선생이 고쳐 끊어준 二[이]등 차표를 가지고 「노보리」열차를 탔다.
 선생의 얼굴은 어젯밤과는 딴판으로 무척 피곤하고 침울해 보였다. 그 침울을 물리치려는 듯이 반 병쯤 남은 정종 병을 꺼내 나팔을 불기 시작 하였다.
 「학굘 그만 두시면 선생님은 뭘 하시나요?」
 「자아, 뭘 할까?……만주로 건너가서 마적 노릇이나 할까?」
 「옛?……」
 「그렇지 않으면 시(詩)나 읊지.」
 「시라구요?」
 「왜 나는 시를 모르는 줄 알아?」
 「그러나 선생님은 문학하는 사람을 그처럼 낮추 평가 하시면서…… 」「 아, 저 콘사이스 말이가?……핫, 핫, 핫……그건 말하자면 나의 제스 츄어야.」
 
 「제스츄어라고요?……」
 「교장이 문학을 극도로 싫어하거든. 그래서 교장에게 보조를 맞추노라고…… 아니, 실토를 하면 나는 문학에 실패를 한 사람이야. 그래서 문학 한다는 사람을 보면 공연히 눈에 횃불이 서서…… 」「 선생님이 문학을요? ──」 영민은 또 한 번 놀랐다.
 「예쓰! 리테렛츄어ㆍ워즈ㆍ올 마이ㆍ팻슌!(그렇다! 문학은 나의 정열 의전 부였다) ──」 영민은 또 눈을 크게 뜨면 「 아니, 선생님은 영어 폐지론자가 아니세요?」
 「응? 아, 핫, 핫…… 」 하고 한바탕 웃어 대며 「 모두 시국의 요청에 응한거지 뭐야? 아니, 실상을 말하면 나는 학교 쩍부터 영어를 잘 못했어. 그래 영어 교사들이 영자 신문 같은 것을 들구 댕기 는걸 보고 화가 치밀어서…… 」 야마 모도 선생은 빙글빙글 웃으면서 또 병나팔을 분다. 아아, 웃어 버리지못 할 가면의 인생이여, 투쟁의 생활이여!
 이튿날 아침이다.
 「요꼬하마」를 지나면서부터 창 밖의 소음(騷音)이 보이는 듯이 갑자기 어지러워 졌다. 그림엽서로서만 보던 대동경의 한 토막 한 토막이 드높은 삘딩들을 배경으로 마치「파노라마」인 양 눈 앞에 전개된다.
 「아아, 동경! 문화의 도시 대동경!」
 영민의 가슴이 고무 풍선처럼 부풀어 오른다.
 이윽고 동경역에 내린 영민은 그 홍수처럼 밀려나가는 어지러운 사람의 물결 속에서 눈물 젖은 운옥의 가엾은 자태를 문뜩 환상에 그림 그려 보았다.
 「운옥이 용서하라!」
 그러나 그 운옥이가 캄캄한 절망 속에서 애국가를 부른 사상범으로서, 박준 길을 죽인 살인범으로서 관헌의 눈을 피하여 정처없는 유랑(流浪)의 길손이 된 줄을 영민은 물론 몰랐다.
 「백군, 저것이 고히노 ㆍ 마루비루(사랑의 丸內[ 환내] 삘딩)…… 아노 마도 ㆍ 아다리(저 들창가에)……나이떼 ㆍ 후미가꾸 ㆍ 히도모 ㆍ 아루조( 울면서 사랑의 편지를 쓰는 사람도 있다) ──」 야마 모도 선생은 자기 중학 시절에 유행하던 「동경 행진곡」의 한 구절을 빌어 그 거대한 건물을 소개하였다.
 
 처녀 항로 1 四[ 사] 년이라는 세월은 지나고 보면 길다면 길고 짧다면 짧다 하겠다.
 더구나 청년기에 들어서는 무렵에 있어서의 四[사]년이라는 세월의 흐름은 결코 단순하지는 않았다. 그리고 졸업장을 한 장씩 움켜 쥐고 교문을 나설 때, 무엇인지도 모르고 한아름씩 품었던 그 막연하고 커다란 희망이 차차 그 의 정체를 나타내기 시작할 무렵이었다.
 제二[이]차 세계 대전이 일어나고 미일전쟁이 일어나고 물자는 점점 핍박해지고 인심은 차차 불안해 졌다.
 그때까지도 강건너 화재 쯤으로 생각하던 전쟁이 아니었던가.─ 서울 운동장에서 열리는 미일 대항전의 권투 시합 쯤으로 생각하고 일승일패에 일 비일 희 하면서 손벽을 쳐가며 구경하던 조선 사람에게도 전쟁이라는 것이 직접 피부가 아프도록 가까이 접근해 왔다.
 그것은 「조선 징병제 실시」였다.
 三十六[삼십육]여 년 간에 걸친 물질적, 정신적인 노예 생활에는 인제는 어지간히 마비되었던 민중의 덩어리도 직접 자기들의 뼈를 갉아내고 피를 뽑아내려는 이 무서운 제도 앞에 태연자약하였다.
 「글쎄, 누굴 위해 죽는거냐?」
 하는 증오의 불덩어리가 가슴 속에서 이글이글 타올랐다.
 그러나 그 증오의 불덩어리는 다만 가슴속에서 타 오를 뿐, 그것을 입으로 힘차게 토해버릴 방도를 모르는 민중의 불덩어리였다.
 그러한 四[사]년이 젊은이들에게도 흘렀다. 그래서 자기의 희망이 너무 컸던 것을 느끼고 그것을 수정하는 합리주의자도 있었고 너무 황당했던 것을 깨닫고 전연 방향을 달리하는 단념주의자도 있었고 그래도 한 줄기 희망을 끝 끝내 버리지 않는 이상주의자도 없지 않았다.
 그러나 합리주의자건, 단념주의자건, 이상주의자건, 간에 모두가 한결같이 당면한 초미의 문제 ─ 그것은 청춘이었다. 아니, 청춘의 정열이었다.
 젊은이들의 그 타오르는 청춘의 정열을 대체 어떻게 발산시키느냐?─ 참된 의미에 있어서의 인생의 출발은 실로 거기 있었다.
 그해 섣달 상순 어떤 날 오후였다.
 젊은 개업 의사 김 준혁(金準赫) 박사는 항상 입어오던 국민복을 벗어 버리고 다갈색 중절모에 새 넥타이를 매고 동경서 겨울 방학에 귀국하는 오  유경( 吳有瓊)을 맞이할 심으로 경성역에 나갔다.
 아까 오정때 쯤해서 유경의 부친 오 창윤(吳昌允)씨로부터 유경이가 오후 차로 온다는 전화를 받은 김 준혁이었다. 똑똑히 말은 없었으나 마중 나가라는 뜻임에 틀림 없었다. 오씨댁에서도 짐을 건사할 하인이 한 사람 나간다고 하였다.
 그 하인을 개찰구 옆에 세워 두고 김 준혁은 사람을 통하여 손에 넣은 입장권으로 「홈」에 들어 갔다.
 「그동안에 유경이가 얼마나 변했을까?」
 二[이]년 전 동경 「메지로」 여자 대학 영문과에 입학한 유경을 지난 여름에 보고는 이번이 처음이다.
 어렸을 적부터 유경의 성장을 눈이 빠지도록 기다린 준혁이다. 작년까지도 이마에 솜털이 보르르하니 났던 유경의, 어딘가 좀 날카로운 얼굴을 준혁은 생각 한다.
 차가 우르렁거리며 「홈」 안에 들어 왔다. 준혁은 얼른 二[이]등 객실 앞으로 뛰어가서 들창으로 손을 내젔는 사람들의 얼굴을 한번 쭉 훑어 보았으나 유경의 안경 쓴 갸름한 얼굴을 좀처럼 발견할 수가 없는 것이 수상하였다.
 2
 준혁은 하는 수 없이 객실로 들어가 볼까하고 한발을 승강구에 올려 놓으면서 무심중 저편 三[삼]등 객실 앞을 바라다 보았다.
 「유경이가 아닐까?」
 그러나 유경이가 三[삼]등 차를 타고 올 리는 전혀 없었다.
 짙은 남빛 외투에 같은 빛 「베레」모를 쓴 호리호리한 여자가 지금 들 창문으로 「보스톤·백」을 내어 주는 사각모를 쓴 어떤 대학생과 마주 서 서 이야기를 하고 있는 것이 멀리 보이었다.
 「혹시나?……」
 하는 생각에 승강구에 올려 놓았던 발을 내리우며 그리로 걸어갔다.
 그때 여자는 학생과 작별의 인사를 다정히 나눈 후에 이리로 깡충깡충 걸어 오 다가 「 준혁 오빠! 나 여기 있어요!」
 하고 손을 내저으면서 탄력있는 발걸음으로 뛰어 온다.
 「아니, 三[삼]등찰 탔어요?」
 
 준혁은 「보스톤·백」을 받아 들었다.
 「네.─ 왜요?」
 유경은 웃으면서 준혁을 쳐다본다.
 「一[일]등찰 안 태워 준다구 밤새도록 울어댄건 누구였지요?」
 「후후훗.」
 하고, 유경은 웃음을 깨물면서 「 어떤 진실한 학도가 말하길요, 二[이]등차만 타구 현해탄을 건너 댕기는 건 비겁한 자의 행동이라구 평했답니다.」
 「비겁한 자의 행동……어째서요?」
 「인생의 도장을 눈 감구 지난다구요.」
 「난 거 무슨 말인지 어려워서 잘 모르겠는데… 」「 오 빤 거저 사람의 배나 째구 다리 나 째구래야 젤 쉽죠?」
 「문학을 하면 사람이 건방져서 큰 일이야.」
 층층대를 올라가던 유경이가 준혁의 구두 발등을 「하이힐」로 꼭 밝아 주었다.
 「아야, 얏!」
 「어디 집에 가서 봐요!」
 「거 내발 없었드래면 층층댈 밟을 뻔 했군.」
 「근데 왜 자꾸 나 배가 아파요.」
 「한 곁이나 닦은 구두 코를 문질른 벌이지요.」
 「난 정말 배가 아파서 그러는데…… 」「三[ 삼] 등찰 타니까 그런 병이 걸리지. 주제넘게.」
 「三[삼]등찰 타서 주제가 넘음 인제부텀 동경꺼정 걸어댕기죠. 아, 정말 아버지랑 어머니랑 안녕하시죠?」
 「왜 좀 더 있다가 안불 하시지 않구……너무 이른 걸.」
 유경이가 또 구두 발을 들었다.
 「안 될걸요 이번엔…… 아까는 기습(奇襲)이니 욕을 봤지 만두…… 」「 집에 가서 봐요!」
 안경 속에서 유경의 눈이 핼긴다. 그러나 두 눈꼬리가 예쁘게 웃는다.
 「집에 가서 어디 배나 좀 봅시다.」
 「욋과 의사에게 배를 뱄단 또 쭉 째라구요.」
 「잘못하면 쨀 밴지두 모르지.」
 「아, 정말 맹장(盲腸)이 어느 편에 있죠?」
 「바른편 ─」  「?……」
 유경이가 놀래는 바람에 준혁도 얼굴을 가다듬는다.
 「바른편 불뚜덩 위를 꼭 눌러 봐요.」
 「누름 더 아파요.」
 「빨리 갑시다!」
 이번엔 준혁이 편에서 서둘러 댔다.
 개찰구를 나와 짐표를 하인에게 맡기고 두 사람은 택시를 탔다.
 3
 아현동 꼭대기에 있는 오 창윤의 집은 으리으리하게 호화로웠다. 양식과 조선식과 일본식을 절충한 이 저택의 주인 오 창윤은 젊은이처럼 왕성한 정력과 건강을 가진 五十[오십]객이다.
 조선에도 징병제도가 실시된다는 기사가 신문지상에 발표되던 날, 바로 그 이면에는 정력이 절륜한 오 창윤의 사진이 붙어 있었다.
 「황송하게도 대군의 부르심을 받은 광영의 빛나는 반도의 젊은이들에게 고함!」
 하고, 민중을 전쟁으로 끌고 나간 오 창윤이었다.
 그러한 기사를 충혈된 눈동자로 읽는 아들 가진 아버지, 어머니는 눈 앞 이 갑자기 아찔해지는 것 같은 공포와 경련을 전신에 느끼면서 「 이들은 아들이 없는게지.」
 하였다.
 그렇다. 오 창윤은 아들이 없다. 무남독녀 외딸이 유경이었다. 그러기 때문에 가난한 친구의 아들 김 준혁을 자기 아들처럼 돌보아 준 오 창윤이다.
 별로 이렇다할 정치적 색채를 가진 오 창윤도 아니건마는 금광으로 천금을 얻고 보니 일약 명사가 되었고 명사가 되고 보니 어느듯 민중의 지도자로 떠받쳐진 자기 자신을 발견하고 오 창윤은 빙그레 웃었다.
 그리고 자기가 별로 노력하지 않은 것이니 이것도 운인게지 하였다.
 유경은 안방 침대 위에 누워서 김 준혁 박사의 진찰을 받고자 옷고름을 끌렀다.
 「너 차에서 뭘 못 먹을걸 먹지 않았느냐?」
 어머니가 살뜰히 걱정을 한다.
 그러나 유경은 딴 생각을 하고 있다.
 「여자의 몸을 함부로 만질 수 있는건 이 세상에 단 두 사람 밖엔 없잖은  가! 남편과 의사와 ─」 유경은 천정을 비둘기처럼 말똥말똥 쳐다보면서 자기의 밑배를 꾹꾹 눌러 보는 준혁의 손바닥에서 하나의 뚜렷한 이성(異性)을 감촉했다.
 「그럼 준혁은 뭘까?……단순한 하나의 의산가?……남편 될 인가?……」
 유경의 감각이 좀처럼 결론을 못 짓고 망설거린다. 그 두 가지를 다 합 한 것 같은 간지러운 피부였다.
 그 순간 유경은 아까 정거장에서 헤여진 백 영민의 얼굴을 문득 천정 위에 보았다.
 「아야얏!」
 준혁의 손이 외인편 쪽을 누를 적엔 가만있던 유경이가 바른편 쪽을 누르니 까무러치게 소리를 쳤다.
 「아이구 거기 누르지 말아요. 밸이 터질 것처럼 아파요.」
 준혁은 한참동안 유경의 신선한 피부를 묵묵히 어루만지다가 이윽고 머리를 들었다.
 유경의 어머니가 준혁의 침통한 얼굴을 바라보며 말없이 묻는다.
 「수술을 해야겠읍니다.」
 「수술을?……아니, 밸 짼다는 말이냐?」
 하늘이 무너지는 것처럼 놀랜다.
 「네,─ 급성 맹장염입니다.」
 그러나 유경은 별반 놀래지도 않는 얼굴로 준혁의 그 믿음직한 표정을 빤히 바라볼 뿐이다.
 「그럼 사모님, 곧 병원으로 갈 차빌 해 주십시오.
 전 사랑으로 나가서 선생님께 여쭙고 오겠읍니다.」하고 걸어 나가다가 유경을 돌아다보며 말했다.
 「네버·마인! 네버·마인!(염려할 것 없으니 안심 해요) ─」 준혁의 뒷 모양이 오늘처럼 믿음직하고 탐탁해 본 적이 없는 유경이었다.
 「아니, 오자마자 이게 웬 일이냐?─」
 어머니가 울먹울먹하며 다가 들었다.
 수술실에서 생긴 일 1 파출부( 波出婦) 로서 출장 간호를 나가는 것은 이번이 처음이다.
 
 약 三[삼]주일 동안 청량리 밖 어떤 환자의 집으로 출장 명령을 받은 운옥 이었다.
 운옥은 만반의 준비를 채리고 김 준혁 박사가 돌아 오기를 기다렸으나 한 시간 후에 돌아 온다는 준혁은 두 시간이 넘어도 돌아 오지를 않는다.
 간호에 대한 상세한 주의는 오늘 아침 준혁에게 받은 운옥이니까, 운옥이가 지금 준혁을 기다리는데는 다만 「 그럼 다녀 오겠읍니다.」
 하는, 수핫 사람으로서의 인사가 남았을 따름이다.
 운옥이 진찰실로 들어가 처방지에 간단한 글자를 남겨 놓았다.
 「선생님 돌아 오시길 기다리다가 시간이 되어서 그만 뵙지 못하고 떠납니다. 선생님이 주신 주의의 말씀, 명심하여 정성 다 하겠읍니다. 상세한 보고는 때때로 전화로 연락하겠읍니다. 허 운옥 올림 ─」 병원을 나선 운옥은 검은 가방을 들고 광화문통에서 동대문행 전차에 바로 올라 탔을 때, 유경 모녀와 준혁을 실은 자동차가 「김 준혁 외과」 앞에서 멎었다.
 처음에는 대학 병원에 입원을 시켜서 과장의 수술을 받으려고도 생각해 보았으나, 임상(臨床)에는 자신이 있을 뿐더러 사랑하는 유경의 몸을 다른 사람에게 함부로 보이고 싶지 않은 준혁이기도 하였다.
 이윽고 유경은 수술대에 오르고 어머니는 식모 밖에 없는 안방으로 들어 가누었다.
 흰 「까운」에 「가 ─ 제·마스크」를 한 준혁이가 진찰실을 나오다가 문득 운옥의 글씨를 처방지 위에 보았다.
 이런 때 운옥이처럼 착실한 간호부가 자기 옆에 없는 것이 뉘우쳐 졌다.
 간호부라기 보다도 준혁의 비서요 가정부(家政婦)인 운옥이었다.
 수술실로 들어 갔다. 세 사람의 간호원이 준비를 마치고 기다리고 있다.
 담 절반과 바닥에 「타일」을깐 수술실 한복판에 유경은 고스란히 누워서 천정을 말똥말똥 쳐다보다가 준혁이가 들어 오는 것을 보고 「 나 죽음 어떻거나? ─」 조용한 방안 ─ 「타일」위에 맑은 물이 한 방울 툭하고 떨어지는 것 같은한 마디였다. 그 희고도 싸늘한 「타일」처럼 이지적인 유경에게도 그런 생각이 스치고 지나갔다.
 「나 죽음 화장을 해 주세요.」
 「쓸데 없는 말 좀 그만 해요.─ 서양선 먼 여행을 갈 때 맹장 수술을 하구 떠난다는 말 못 들었어요?」
 
 「하긴 그렇기두 ─」 흰 「가 ─ 제」가 유경의 눈을 가리웠다. 코와 입에도 두터운 「가 ─ 제 」 가 올려 놓인다.
 「에 ─ 텔」이 한 방울 한 방울 「가 ─ 제·마스크」위에 떨어진다.
 「하나, 둘,─ 하고 세시요.」
 「하나, 둘, 셋 ─ 거 냄새 지독한데!…… 넷, 다섯, 여섯, 일곱…… 」「에 ─ 텔」의 강렬한 냄새에 기가 탁탁 막힌다. 금방이라도 숨이 넘어갈것 같았다.
 의식이 점점 희박하고 몽롱해져 가는 것을 유경은 깨달았다.
 「스물 하나, 스물 둘, 스물 셋…… 」 눈을 가리운 「가 ─ 제」를 홱 잡아 벗기고 죽기 전에 한번 더 세상을 보고 싶은 충동이 무섭게 일어났다.
 「스물 일곱……스물 여덟…… 난… 죽음… 몰라…… 」「 어서 세요! 스물 아홉, 설흔 ─」「 설흔 하나…… 설흔…… 둘…… 설… 흔…… 」 거기서 유경이의 희미하게 남았던 의식이 완전히 끊어지고 말았다.
 죽은 듯이 고요한 방안 ─ 유경의 숨소리 만이 쌔액쌔액 들린다.
 2
 신경의 기능을 완전히 잃어버린, 다만 하나의 육체로서의 유경의 몸뚱이가 죽은듯이 수술대 위에 조용히 눕혀져 있다.
 상반신과 하반신을 가리운 백포(白布) 사이로 대리석처럼 희고 알린 알린 한 피부를 가진 복부(腹部)의 일부분이 밝은 전등 밑에서 호흡을 할 때마다 아래 위로 조용히 움직인다.
 아직 남성을 모르는 이 신선하고도 신비로운 처녀의 육체의 일부분을 비록 동 성인 간호원들에게도 준혁은 보이고 싶지 않도록 아끼는 것이다. 그래서 될 수 있는 대로 노출 부분을 좁게 하느라고 준혁은 애를 썼다.
 「메스 ─」 준혁은 간호원의 손에서 「메스」를 받아 지고 바른편 복부 불뚜덩 위를 한 치 반가량 빗비스이 내려쨌다. 순결한 빨간 피가 주르르 흘러내려 「 가 ─ 제」를 적신다.
 준혁은 재빠른 솜씨로 혈관 대여섯 개를 「코헬」로 꼭꼭 집어 놓은 후에 절개( 切開) 부분에 손가락을 쓸어 넣어 맹장을 뒤지기 시작했다.
 
 맹장은 곧 손에 잡혔다. 꺼내보니 손가락만한 맹장이 절반이나 신 멀 툭하니 곪아 있는 것이다.
 준혁은 곧 환부를 가위로 짤라 낸 후에 맹장이 붙어 있던 대장을 바늘로 꿰맸다. 그리고는 절개부분의 일부만 남겨 두고 복막과 근육과 피부를 꿰매기 시작하였을 때였다.
 죽은 듯이 숨결만 쌕쌕 들리던 유경이가 뭐라고 중얼거리지를 않는가.
 「……인생……인생이란 뭐야?……아름답게……예쁘게 인생은 살아야 해요…… 」 강렬한 마취에서 깨어날 때 환자들은 곧잘 헛소리를 하는 것이다.
 준혁은 빙그레 웃는다. 간호원들도 쿡하고 웃음을 깨물었다.
 「……아름다운 내 인생…… 그걸 좀더 아름답게… 좀더 예쁘게 장식할려는거지 뭐야요?…꿈! 꿈!
 내 아름다운 꿈을 담뿍 싣고 그이는 훨훨 북쪽으로 떠나갔지요…… 」 빙글빙글 웃으면서 수술을 하던 준혁이가 후딱 머리를 돌려 환자의 얼굴을 내려다 보았다. 눈과 코에 「가 ─ 제」를 대인 유경의 얼굴은 호수처럼 조용하다.
 「……그이는 내 꿈을 송두리채 가져 간 이야요… 글쎄 내 인생을 내가 마음대로 하는데 뭣이 나쁘담?……꿈이 왜 나빠요 글쎄…… 백 영민!내 아름다운 꿈을 고스란이 가져간 백 영민!……」
 준혁은 문득 수술하던 손을 멈추었다. 얼굴 빛이 험악해 진다. 그 험악해진 얼굴로 간호원을 돌아다 보았다.
 킥킥하고 웃을려던 간호원들도 준혁의 심상치 않은 안색을 발견하자 꿀꺽 웃음을 삼키며 표정을 가다듬는다.
 그 바람에 준혁도 자기 얼굴이 예상 의외로 험악해진 것을 비로소 깨닫고 안색을 부드럽게 풀어 버렸다.
 유경은 인젠 말이 없다.
 남겨 놓은 구멍으로 약을 묻힌 긴 「가 ─ 제」를 쓸어 넣은 후에 솜을 덮고 간호원들로 하여금 붕대로 배를 동여매게 하였다.
 수술은 끝났다.
 준혁은 환자의 눈과 코에서 「가 ─ 제」를 치우고 어린애처럼 무심히 잠들어 있는 유경의 조용한 얼굴을 언제까지나 언제까지나 물끄러미 들여다보고 섰다.
 
 3
 얼마나 지났는고?─
 유경은 자기 배 위에 무슨 육중한 기관차 같은 것이 지나가는 것 같은 둔 통( 鈍痛)을 느꼈다.
 「기관차가 내 배 위를 지나갈 리는 없는데?…」하는 생각과 동시에 째 각째 각 하는 무슨 금속성 소리가 멀리서 들리었다. 그때야 비로소 유경은 「 아, 저건 가위 소리?……옳지, 내가 수술을 받고 있는게 아냐!」
 하였다. 설흔 몇까지 세인 것이 인제 방금 같은데… 구역질 나는것 같은 둔한 아픔이 밑배 위에서 묵처럼 푸들푸들 흔들리기를 또 얼마 동안 ─」 유경은 반짝 눈을 떴다. 눈 위에 올려 놓았던 「가 ─ 제」가 어느덧 치워져 있었다.
 「아, 인제 깼어요?」
 땀이 구슬처럼 뚝뚝 흐르는 준혁의 웃는 얼굴을 유경은 눈 앞에 발견 하였다.
 유경은 한참 동안이나 준혁의 그 씩씩한 얼굴을 말똥말똥 바라보다가 「 후후!……」
 하는 긴 한숨과 함께 백포 밑으로 손을 살그머니 내밀며 준혁의 손을 더듬어 잡았다.
 두 사람의 손이 다 땀에 흐뭇하니 젖어 있었다. 그러한 흐뭇한 감정이 유경의 마음까지도 부드럽게 적시는 것 같았다.
 간호부들은 물러가고 없었다. 문을 꼭꼭 닫은 수술실 안은 여름처럼 더웠다.
 준혁은 정한 「가 ─ 제」로 유경의 땀 방울이 맺힌 흰 얼굴을 닦아 주면서 「 기분이 좀 나쁘지요? 구역이 날 것 같지 않아요?」
 그러나 거기에는 대답하지 않고 「 수고 하셨죠? ─」 감사의 마음이 유경을 사로잡는다. 유경은 당황히 준혁의 손바닥에 쥐어졌던 자기 손을 백포 안으로 거두어 넣었다.
 「이걸 보아요.」
 준혁은 조그만 놋접시 안에서 새끼손가락만한 무슨 물체를 「 핀 세트 」 로 집어 보이었다.
 
 「그거 지금 잘라낸 거야요?」
 얼른 보니 신멀툭한 무슨 벌레 같았다.
 「다섯 시간만 더 경과했더면 큰일 날 번 했지요.」
 조금 아까까지도 자기 육체의 일부로서 자기의 피가 순환하던 그 조 그만 물체를 이상한 느낌을 가지며 유경은 말없이 바라보았다.
 「병실 준비가 됐읍니다.」
 간호부가 두 사람 들어왔다.
 「그럼 속히 병실로 모셔.─ 유경씨, 절대 움직이면 안돼요.」
 「네.」
 배가 쑤시듯이 아프다.
 간호부 두 사람이 수술대를 밀고 끌고 하여 복도로 나가니 거기 아버지와 어머니가 수심 띤 얼굴로 서 있다.
 「어머니!」
 「유경아!」
 하는 광경을 내버려 두고 준혁은 오 창윤씨 앞으로 다가 서며 「 수술은 잘 되었읍니다.」
 「허긴 서양 사람들은 맹장을 짜르고 여행을 떠난 다고들도 허지만…… 」 최근에 와서 갑자기 늦바람을 핀다는 오 창윤의 정력적인 아래 턱은 조금 불유쾌한 얼굴로 바라보는 준혁이었다.
 작년처럼 건강한 벌거스레한 목덜미가 준혁의 도덕적인 감정을 자극한다.
 깨끗한 병실이었다. 유경은 침대에 누워서 무심중 준혁을 생각한다.
 「그인 내 육체의 절반 이상을 본 사나이!」
 자기와 준혁의 사이를 점점 더 가까이 하기를 운명이 강요하는 것 같았다.
 연애 화첩 1 「 아버지.」
 「응?」
 「나 돈!」
 「돈은 또 뭣 하련?」
 「눈깔사탕 사 먹게요.」
 「요것이!」
 
 그러면서 아버지는 귀여워서 못 견디겠다는 듯이 딸의 턱 아래를 만져 본다.
 「흐응, 안 주믄 난 울테야. 정말 울테야.─」
 딸은 자기 팔꼬비로 아버지의 넙적다리를 힘껏 누르면서 몸을 기댄다.
 「정말 울테야.」
 「요것이 정말 아버질 녹이네.」
 「딸한테 좀 녹으믄 어떠우?」
 「그러마. 네 눈깔사탕 값 대주는 맛두 무던 허더라.」
 「아이 죤 아버지야!」
 「그래두 원 네 눈깔사탕 값 너무 비싸더라.」
 「비싸믄 좀 싸게허죠 뭐.」
 「단골인데!」
 「그럼요.」
 아버지가 슬그머니 지갑에서 돈을 끄내 딸의 손에 쥐어 준다.
 「이게 몇 장이죠?」
 「다섯 장.」
 「죤 아버지야!」
 「아야, 얏…… 」「 호호 호호 ─」「 야, 사람 본다!」
 아버지가 그러면서 넙적다리를 부비었다.
 이것은 우리 나라의 친족법(親族法)에 있어서의 아버지와 딸의 대화가 아니다. 명월관 아랫목 모본단 보료 위에서 바꾸는 아버지와 딸의 재롱스런 대화 였다.
 「장안의 일색이 장안의 구두쇠를 녹이는 풍경이로구나!」
 저편에서 역시 기생을 끼고 술을 먹던 중늙은이가 야유를 보낸다.
 장안의 일색이란 박 춘심을 일음이요, 장안의 구두쇠란 오 창윤을 말함이다.
 한해에 몇 번씩 총독부 고관현직과 민간측의 명사들이 한자리에 모여서 친목을 도모하는 연회중의 하나였다.
 얼굴 잘 난 기생, 소리 잘 하는 기생, 춤 잘 추는 기생들이 세류 같은 허리를 꼬며, 없다던 물자가 어디서 나왔는지, 주지육림(酒池肉林) 사이를 호첩 처럼 오락가락 ─ 한 고비를 넘어선 연회석 이 구석 저 구석에서는 가끔  가다 늙은이들의 짙은 「러브·씨인」이 곧잘 벌어지곤 한다.
 「아가, 이리 좀 오너라.」
 오 창윤이가 딸을 부르는 소리다.
 「아버지, 나 불렀수?」
 마즌 편에 앉은 무슨 국장이라는 일본인에게 술을 따르던 춘심이가 오 창윤을 힐끔 돌아다보았다.
 「술 마저 따르고 이리 좀 오너라.」
 「나 눈깔사탕 이젠 그만 먹을래요.」
 오 창윤은 베게를 팔꿈치에 고이고 보료 위에 비스듬이 누으면서 「 그래 버릇하면 못 쓰느니라.」
 그 말에 춘심은 냉큼 와 앉으며 「 내가 아버질 박대했었군!」
 「춘심아.」
 「네?─」
 「너 인젠 기생 노릇 그만 하렴.」
 「…………」
 이런 때 평양 기생은 대답을 안하는 법이다. 대답하는 시간으로 계산을 한다.
 「아버지가 과히 싫지는 않느냐?」
 「아니요.」
 의외로 조용한 대답이었다.
 「잘 생각해 보려므나.」
 「나 밖에 나가서 바람 좀 쐬구 올께요.」
 오 창윤의 손바닥에서 자기 손을 살그머니 춘심은 뺐다.
 2
 별은 땄다. 확실히 행운의 별이었다.
 탑골동 구석에서 놀음군들만 바라보고 자란 분이로서는 확실히 호화로운 출세 였다.
 「세상의 오 창윤이가 아닌가! 돈이 없나 세도가 없나?……내가 바루 그 오 창윤씨의 소실!」
 「토일렛」에서 화장을 고치며 춘심은 생각한다.
 「그러나 벌써 들어 앉기는 아까운 청춘이야.」
 
 가만이 거울을 들여다 보니 아직도 자기의 피부가 청춘을 버리기에는 너무나 예쁘다.
 「뭘 그리 좋아 하세요?」
 등 뒤에서 손수건을 들고 섰던 보이 녀석이 벙글벙글 웃는다.
 「누가 좋왈 했게?」
 「그러면 모를 줄 알아요? 여기 가만히 서서 화장 하시는 것만 봐두 다 알지요. 한턱 하세요.」
 「맞았어! 그럼 한턱하지 뭐.」
 지갑에서 十[십]원짜리 한 장을 꺼내 준다.
 「고맙습니다. 이래서 자꾸만 아씨들과 농담을 하게 됩죠.」
 춘심은 손을 씻으면서 「 내게두 청춘이 있었나?……」
 하였다. 있는것 같기도 하고 없는것 같기도 하였다.
 부산행 급행열차 ─ 밤 바람이 회오리치는 캄캄한 승강구에 달 빛이 비끼고 ─ 밤새도록 군밤만 말없이 까던 밤!
 「그것도 청춘일까?……」
 그것이 청춘이라면 너무나 구슬픈 청춘이었다.
 「소리에두 안 그랬어?…… 속절 없는 청춘이라구……일장 춘몽이라 구…… 」 정말로 일장 춘몽과도 같은 낡은 기억이었다. 四[사]년이라는 세월이 그리 길지는 않건만 화류계의 四[사]년에는 十[십]년과 맞잡히는 인생의 유전( 流轉) 이 숨어 있었다.
 그 격동하는 유전 속에서 춘심은 영민을 잊었다. 잊을래서 잊은 춘심은 아니다. 큰 물결 작은 물결이 쉴새없이 희롱하는 해변가의 조그만 모래알과도 같은 춘심의 생활이 아닌가. 한발 한발 깊은 바다 밑으로 굴러 들어가는 춘 심이었다.
 그러한 춘심이더러 낡은 기억만을 안고 있으랄 수는 없는 일이 아닌가!
 그러는 동안에 적으나마 신선한 정열이 춘심의 무기력한 생활을 수놓기 시작 하였다. 그것은 확실히 적은 물결이었다. 그러나 신선한 물결 같았다. 신선하기 때문에 춘심은 마음을 놓고 그 적은 물결의 희롱을 받았다. 그 신선한 물결의 이름을 신 성호(申聖浩)라 불렀다.
 보이가 들고 있는 손수건에 손을 씻으면서 「 저 맨 끝 방에 지금 태양출판사 사람들이 와 있잖어요?」
 「네, 면횝쇼?」
 
 「나 저 신선생 좀 불러 줘요. 신 선생이램 알아요.」
 「네이! 잠깐만 기다립쇼.」
 보이의 발자욱이 한결 가볍게 달린다.
 이윽고 거울을 들여다 보는 춘심이의 등 뒤에 미모의 청년이 한 사람 나타났다. 기름도 바르지 않은 긴 머리 털을 되는대로 뒤로 재껴 넘긴 것이 어여쁜 용모와 도리어 조화가 맞는 청년이었다.
 「아, 춘심이, 어떻게 됐어?」
 춘심은 거울을 들여다 보는 채 「 어떻게 되긴 뭐가 어떻게 돼?」
 「안 됐어?」
 춘심은 돌아서며 허리춤에서 백 원 짜리 다섯 장을 꺼내 청년의 양복 웃 주머니에다 꽂으며 비웃는 것처럼 말했다.
 「흥 걸작은 언제 쓰는거요?」
 「글쎄, 좀더 기다려요. 걸작이 그처럼 밥먹듯 되나?」
 중학생 때 「콘사이스」라는 별명으로 불리워지던 신성호였다.
 3
 「콘사이스」─ 아니, 인젠 신 성호라고 불러야겠다. 신성호와 박 춘 심은 「 슬리퍼 」 를 끌고 정원으로 내려 섰다.
 찬 공기가 얼굴을 스친다. 수목사이로 조그만 못이 희끄러미 내다 보인다.
 두 사람은 어깨를 나란히 하고 못 있는 데로 걸어 갔다.
 춘심은 못 가에 쪼그리고 앉아서 조약돌 하나를 주어 물 위에 던지면서 「 성호씨 ─」「 응?」
 「청춘이란 요것 뿐이요?」
 조약돌이 첨벙 못 가운데 떨어진다. 달 없는 밤이건만 초롱 같은 별 이었다. 물 위에 놀러 내려 왔던 조그만 별들이 조약돌에 놀래어 동그란 원을 그리면서 파들파들 떨고 있다.
 「꿈이 너무 많았었던가 보지.」
 성호는 담배를 피워 물고 못가를 어정거린다.
 「후우 ─」 하고 춘심은 한숨을 꺼질 듯이 내쉬며 「 성호씨.」
 
 「응?─」
 「나 들어 앉아두 괜찮수?」
 「들어 앉다니?」
 「그만한 말귀두 모르구 소설은 또 무슨 소설을 쓰겠다구……나 담배 ─」 성호의 입에서 담배를 빼 물며 「 나 성호씨 걸작을 쓰는걸 보구 들어 앉을까 했었지만……사람의 일 이란 어디 맘대루 되야죠?」
 「아, 어디 좋은 이가 생겼나?」
 「응, 그만하믄 괜찮어.」
 「누군데?」
 「아현동 사는 오 창윤 ─」「 아, 저 오 창윤씨?……」
 성호는 춘심의 생각 많은 얼굴을 말없이 들여다 보았다. 타오르는 눈 이었다.
 「아이, 귀여!」
 춘심은 일어서며 돌 위에 앉은 성호의 두 볼을 양손으로 쓰다듬으며 「 화 났어?」
 성호는 머리를 가볍게 흔들며 「 아아니.」
 「그럼 왜?」
 「내 뭐랬어?」
 「눈물이 이처럼 글썽 글썽…… 」「 기뻐서…… 」「 뭐가 기쁘긴……?」
 「춘심이의 출세가…… 」「 요것이!」
 춘심은 저고리 고름으로 성호의 눈물을 찍어 낸다.
 「울믄 난 싫어!」
 「누가 울긴?……어린앤가?─」
 「흐, 응!……귀여!」
 담배를 배앝은 춘심의 젖은 듯한 빨간 입술이 성호의 볼을 무섭게 스친다.
 「화류계란 그런 거야! 그런 거래두!」
 「춘심이!」
 「응?」
 
 「나의 청춘을 수 놓았던 춘심이!」
 「…………」
 「나의 고적한 영혼을 화려하게 수 놓았던 춘심이!」
 「나 그만 둘테야, 그럼…… 」「 뭣을?……」
 「들어 앉는것 말이야.」
 「그건 안 되지. 춘심인 춘심이로서 출세를 해야만 되니까 ─」 신 성호는 격렬한 충동에 사로잡히어 몸을 벌떡 일으켰다.
 「아아, 이 고독한 감격과 쓸쓸한 정열을 구사하여 나는 걸작을 써야만 한다!」
 강렬한 창작욕이 무서운 기세로 발동하는 순간을 성호는 느꼈다.
 「나 그때를 손 꼽아 기다릴테야!」
 그러면서 춘심은 신 성호의 가슴에다 얼굴을 파묻으며 애끓는 포옹 속에서 포옥 한숨을 쉬었다.
 마지막 포옹이었다.
 동창의 적 1 고학을 하시다피 해서 대학 예과까지를 간신히 마친 신 성호였다. 학생 시대부터 시도 발표하고 단편도 몇 편 썼으나 세인의 주목을 끌만한 것은 못 되었다. 그러나 좋은 소설을 가진 청년이라는 것만은 인정을 받은 신 성호 였다.
 이튿날 아침 신 성호는 안국동 모말 같은 조그만 하숙 방에서 눈을 떴다.
 「어제 저녁에 누가 찾아 왔었는뎁쇼.」
 식모가 밥상을 들고 들어 왔다.
 「누군데 ──」「 누구라 구 말은 없어두, 신 선생님을 잘 아신다구 하면서 방에 들어 와서 기다리다가 가셨답니다. 또 오신다굽쇼.」
 「누굴까? ──」 혹시나 책상 위에 명함이나 놓이지 않았나 하고 둘러 보았으나 그런 것은 보이지 않았다. 그 순간 신성호는 문득 그 어떤 불길한 생각에 사로잡히며 책상 설합을 열어 보았다.
 「아, 역시…… 」  예감은 들어 맞았다. 그 누굴가가 설합 속을 뒤진 흔적이 판연하다.
 「벌써 손이 뻗쳤구나!」
 예기하지 못한 것은 결코 아니었다. 아니, 벌써부터 그 일이 있을 것을 짐작하고 대책을 강구한 신성호였다. 그는 빙그레 웃으면서 양복 주머니에서 지갑을 끄내 보았다. 어젯밤 춘심에게 받은 백 원짜리 다섯 장이 고스 란 히 들어 있다.
 성호는 조반을 먹고 분주스레 하숙을 나왔다. 대문 밖을 나선 성호는 그때 저편 골목 밖에 국민복을 입은 사나이가 한 사람 서 있다가 훌떡 몸을 감추는 것을 보았다. 외눈깔이었다. 한편 눈을 못보는 애꾸눈이가 아닌가.
 「흐응.」
 성호는 모르는 척하고 그 앞을 지나 안국동 네거리로 천천히 걸어 갔다.
 「뒤를 따르는구나.」
 성호는 결코 뒤를 돌아보지 않았으나 자기 뒤를 따르는 애꾸눈이의 인기척을 분명히 느꼈다.
 광화문통을 꺾어져 태평통으로 접어 들면서 성호는 뒤를 돌아다 보았다.
 우편국 앞 포스트 옆에 국민복이 우두커니 서 있질 않는가.
 태양출판사는 태평통 입구에 있었다.
 「여어 미남자, 어젯밤은 또 누굴 울리러 일찍암치 샜나?」
 아직 술이 채 깨지 않은 벌거스레한 눈을 돌리며 동료 한 사람이 빙글 거 린다.
 「물어선 뭘 해? 장안의 일색이지.」
 성호는 그러면서 테 ─ 블 위에 놓인 엽서 한 장을 들고 들여다 보았다.
 「백 영민 ──」 고향에서 띄운 영민의 엽서였다.
 「귀향시에는 들리지 못하고 바루 고향으로 돌아왔다. 이번 동경으로 갈 때에는 꼭 서울에 들려서 군을 만나 보려 한다. ──」 는 뜻의 간단한 엽서였다. 영민을 만나 보는 것도 실로 오랫만이다. 재작년 여름에 보고는 이번이 처음이다. 성호는 그동안의 영민의 변화를 잠깐상 상해 보며 만나면 할 이야기가 태산처럼 쌓인 것같아서 소년처럼 가슴이 두근거리는 것이었다.
 그때 급사가 「 신 선생님, 이런 분이 찾아 왔읍니다.」
 하면서, 명함 한 장을 들고 들어 왔다.
 「헌병오장(憲兵伍長) 기무라•다까오(木村隆雄)?……」
 
 신 성호는 한 번 깊이 심호흡을 하며 「 음, 올 것이 마침내 왔구나!」
 하고, 마음속으로 중얼거렸다.
 2
 「들어 오시라구 그래라.」
 어젯밤 자기 하숙방에 들어 와서 책상 설합을 뒤진 자가 바루 이 헌병이로구나 하면서 신 성호는 급사에게 말했다.
 이윽고 문이 열리며 양갓에 검은 외투를 입은 사나이가 선뜻 안으로 들어선다.
 「여어 신군, 이게 얼마 만인가?」
 하면서 손을 내밀고 다가오는 것을 보니 「땅개」 최달근이가 아닌가.
 「오오, 이게……난 누구라구?……」
 신 성호는 명함과 최 달근이의 얼굴을 번갈아 보면서 놀랜다.
 「참 오랫만일세.」
 최 달근은 중절모를 벗어 테 ─ 블 위에 놓았다. 박박 깎은 머리였다.
 「어서 앉게.」
 신 성호는 옆에 놓인 의자를 끌어 당기며 「 그래 같은 서울에 있으면서 어째 한번두 못 만났을까?」
 「웬걸……그동안 만주에 가 있었지.」
 「만주?……만주 어딜?……」
 「관동군에서 일을 보다가 一[일]년 전에 이리로 왔네.」
 「허어, 그럼 그 방면에선 이젠『엑스파 ─ 트』가 됐겠네 그려?」
 그말에 최 달근은 빙글빙글 웃으면서 담배를 붙여 물고 「 자네 지금도 영어를 그리 좋아하는군!」
 「왜, 나 영어 하면 붙들어 갈테야?」
 「도끼니와네(때로는 붙들어두 가지) ──」 급사가 차를 가져 왔다.
 「거 무서워서 자네하구 맞서겠나?」
 「뭘, 술 한턱 하면 다 되지.」
 「술을 사면 안 붙들어 가나?」
 「바아이니•욧데와네(그것두 경우에 따라서) ──」「 하, 하, 하……거 참 어려운 걸.」
 
 「응, 좀 어려울 껄!」
 처음에 신 성호의 손을 잡으며 반가운 듯이 흔들던 최 달근과는 좀 다르다. 중학 동창다운 모습이긴 하였으나 마음에 어딘가 틈이 있는 대화였다.
 「그래 나 여기 있는 줄은 어떻게 알었나?」
 「자네의 문명(文名)이 하두 유명한데 물라 봤어야 동창으로서의 예의가 되겠나?」
 그러면서 최 달근은 그때 사무 탁자 위에 놓인 영민의 엽서를 문득 들여다본다.
 「허어, 백 영민?……동경 가 있다는 말은 들었지만…… 」 내용을 읽어 보며 「 음, 이번에 상경하면 나두 한 번 만나 봐야겠네. 꼭 내게 알려주게, 응?」
 「알리지, 알리구 말구.」
 「그땐 내가 술 한턱 하지.」
 「자네 술 얻어 먹다가 목 걸리면 어떻게?」
 「이 사람아!……」
 하고, 성호의 어깨를 툭 한 번 치며 「 문학 하는 사람들은 어째 그리 열통이 작은가, 응?」
 하고, 유쾌하니 하하하 웃었다. 아마 관동군에서 일을 보는 동안에 배운 웃음 일 께다. 그 만주풍이 끼인 호탕한 웃음 소리에는, 그러나 어딘가 날카로운 관찰력이 숨어 있음을 신 성호는 보았다. 五[오]년 전과는 확실히 입장이 바뀌어진 두 사람이다.
 「그런데 신군, 나 신군에게 조용히 이야기 할 말이 있는데 ──」 최 달근은 갑자기 주위를 돌아다 보며 「 어디 조용한 장소는 없는가?」
 「아, 저편 응접실로 가세.」
 신 성호는 최 달근을 응접실로 안내하면서 마음속으로 「 하하, 땅개는 태도를 고쳐서 단도직입적으로 나올려는 구나.」
 하고, 중얼거렸다.
 3
 「문제는 저 대통령에 관한 이야긴데 ──」 신 성호의 예상이 들어 맞았다. 응접실에서 최 달근은 마주 앉자 다짜고짜  로 총알처럼 내 쏘면서 그 순간에 있어서의 신 성호의 표정을 날카롭게 관찰 한다.
 「대통령?……아니, 저…… 」「 장 일수(張逸秀) 말이야. 장 일수 ──」「 아, 장 일수가 대체 어떻게 됐어? 그동안 중국 가 있다는 말을 누구한테 들은 것 같은데 ──」 최 달근은 물끄러미 신 성호의 얼굴의 움직임을 쳐다보면서 「 자네가 모른대서야 되나?」
 「건 또 무슨 뜻인가?」
 「장 일수, 백 영민, 신 성호 ── 이 셋은 말하자면 중학시대의 삼총사가 아닌가?」
 「삼총사?……하하, 명예로운 이름인걸.」
 「그 명예로운 삼총사의 대장격인 장 일수의 소식을 신 성호가 모른대 서야어디 될 법한 일인가?」
 「글쎄, 될법 하진 않어두 전연 소식이 두절인걸 어떻거나? 자네가 알거든 좀 가르쳐 주게.」
 「정말인가?」
 「하아, 이 사람이…… 」「 아니, 정말 모르는가?」
 최 달근의 눈이 싱글싱글 웃는것 같았다. 신 성호의 가슴 속을 께 뚫으는것 같은 불유쾌한 눈초리다.
 「이거 만나자 마자 왜 이리 깔끔한가?」
 「깔끔해 보이나?……허, 허, 허……정말 모른다면 내 편에서 소식을 전 할까?」
 「…………」
 신 성호는 대답이 없다.
 「하하하……기분을 상했나? 용서하게. 직업의식이란 무서운 거야. 그만 나두 모르는 사이에 말씨가 깔금해지군 하는걸 어떻거겠나?」
 하고, 신 성호의 어깨를 또 툭 치면서 「 어젯밤, 나 신군의 하숙을 찾아 갔었지.」
 하였다. 툭 털어 놓고 이야기를 하자는 최 달근에게 신 성호는 일종의 무거운 압박감을 느끼면서 「 아, 그게 자네였던가?」
 「용서하게. 책상 설합을 잠깐 들여다보았네.」
 
 「흥, 직업이란 그런 건가?」
 「그런 건줄 나두 실상은 몰랐어. 동창을 몰라보는 직업이 이 세상 있을줄은 정말 몰랐다는 말이야! 학생시대엔 그래두 영얼 잘하는 콘사이스를 어지간히 우러러 보았는데……이처럼 턱 사회엘 나와 보니, 신 성호쯤, 뭐냐?
 ── 하는 생각이 들겠지. 주제넘은 생각이야.」
 땅개는 마침내 선전포고를 하였다. 너무나 명확한 선전포고였다.
 「…………」
 신 성호는 잠깐동안 말없이 최 달근을 바라보다가 「 그만했으면 자네 심경도 알법 하네. ── 그건 하여튼 대통령의 소식이나 어서 좀 전해 주게.」
 여기서 두 젊은이는 완전히 대립상태에 서게 되었다. 명확한 하나의 경계 선이 두 젊은이 사이에 그어지는 순간이다.
 「아, 이야기가 그만 탈선을 했네 그려. ── 그런데 그 대통령이 말이야.
 아니, 그 대통령을 어떤 우연한 장소에서 실로 우연한 기회에 만났거든.」
 「누구……자네가 말인가?」
 「응, 학생 시대부터 대담하고 호탕하던 장 일수가 아닌가. 그 장 일수를 실로 우연한 장소에서…… 」「 아니, 그럼 장 일수가 중국서 돌아 왔는가?」
 「응 ──」 하고, 최 달근은 또 한 번 날쌔게 신 성호의 표정을 살피는 것이었다.
 괴 청 년 1 관동군에서 무슨 일을 보았는지 감히 추측할 수는 없으되 하여튼 거기 五[ 오] 년에 가까운 관동군 생활은 하나의 확고한 인생의 길을 최 달근에게 가르쳐 준 것 같았다. 자기의 걸어가는 앞길에 이렇다할 조그만 의혹도 품지 않은 최 달근의 삶을 행복하다 아니 할 수 없으리라.
 「힘을 길러야 한다.」
 는, 하나의 야망이 최 달근의 가슴 속에서 불붙고 있었다. 그 힘이 옳으냐 그 르냐 를 생각할 필요는 조금도 없었다. 현하의 법률이 그것을 저저하지 않는 이상, 이 힘은 최 달근에게 있어서는 마땅히 하나의 정의를 의미하였다.
 「정의란, 그리고 도덕이란 시대에 따라 변천한다.」
 
 그리고 그 시대에 변함이 없는 이상, 새삼스레 그 정의와 도덕을 평가 할 필요를 느끼지 않았다.
 「행동의 평가를 출세를 더디게 할 따름이다.」
 이리하여 그는 자기의 직무에 남달리 충실하였다. 담이 있고 머리가 좋은 그는 조금도 주저할 리 없이 출세의 층층대를 곧장 기어 올라 가기를 五[ 오] 년 ── 경관을 비웃고 헌병을 비웃는 소위 인테리 ─ 층의 조그만 양심을 그는 도리어 이편에서 비웃고 있었다.
 「흐흥, 네게 양심이 있으면 도대체 몇 닙어치나 있게 그러는 거야?」
 그러한 최 달근을 하나의 소위 호신용(護身用)으로 생각하고 편의를 보아주는 오 창윤이나 또 세도가 오 창윤이를 하나의 파트론으로서 이용하는 최달 근 이나 결국에 있어서는 마찬가지의 이해관계를 갖고 있는 두 사람 이었다.
 그날밤도 최 달근은 시내 모처에 조그만 사건이 있어서 사복 속에 권총을 간직하고 나갔다가 돌아오는 길에 우연히 오 창윤의 집을 방문하였던 것이다.
 그것은 지금으로부터 열흘 전 어떤날 밤이었다.
 「자네, 이런 이야기 어디서 못 들었었나?」
 호화로운 응접실에 마주 앉아 립톤차를 마시고 있던 오 창윤이가 문득 생각난 듯이 찻잔을 놓으면서 그렇게 물었다.
 「무슨 이야기 말씀입니까?」
 최 달근은 팔뚝시계를 들여다보면서 오 창윤의 팽팽한 얼굴을 바라보았다.
 팔뚝시계가 아홉 시 十[십]분 ──「 아니, 내게 전할 말 뭐 없는가?」
 「별로 전해 드릴 말이라 군…… 」「 음, 그럼 아직 모르는 게로군.」
 「뭘 말씀입니까?」
 최 달근은 직업 의식의 충동을 느끼며 「 제가 모르는 뉴 ─ 스가 있을 리 없을텐데요?」
 「자넨 뭐 옥편인가?」
 「옥편은 못 돼두 사전쯤으로 생각하고 있는 요지만…… 」「 자네 모르는게 한 가지 있는데 ──」「 그러지 마시구 어서 이야길 하십쇼. 오 선생 덕분에 별 한 개 더 붙을지 알겠 읍니까?」
 「한턱 하겠나?」
 
 「합죠. 하구 말구요.」
 「그렇다면 이야길 할까?」
 그러면서 오 창윤은 애용하는 해태를 한 대 붙여 물면서 「 어떤 날 밤, 어떤 명사의 집에 어떤 집에 어떤 괴상한 청년이 한 사람 찾아 왔는데…… 」「 어째 이리 말씀이 막걸리처럼 껄쭉 하십니까?」
 「왜?」
 「어떤 명사란 대체 누굽니까?」
 「그건 묻지 말구……그저 잠자코 들어만 두게.」
 「하여튼 말씀을 하십쇼.」
 최 달근은 바싹 다가 않는다.
 2
 「무슨 이야긴지 하여튼 들어 봅시다.」
 최 달근은 귀가 번쩍 띠인다.
 그렇지 않아도 정보 수집에는 귀신 같다는 최 달근이다. 너무 조급히 굴다가 오 창윤의 입을 막아 버리면 큰 일이다.
 「어떤날 밤, 어떤 명사의 집에 어떤 괴상한 청년이 한 사람 찾아 왔는데…… 그 명사란 소위 시국의 요청에 의하여 반도의 대중을 이끌고 나가는 인물이라고 쯤 생각해 두게. 누구라는 것은 물을 것 없구…… 」「 그저 오 선생 같은 분이라구 생각하면 되겠지요.」
 최 달근은 빠른 육감(六感)으로 벌써 능쳐 버린다.
 「나?……나야 어디 그런 훌륭한 인물인가?……하여튼 그 명사를 찾아온 그 괴청년은 다짜고짜로 조선 민중을 전쟁으로 끌어 넣는 그러한 언어와 행동을 금후 절대로 삼가라고 ──」「 허어?……」
 최 달근의 표정이 긴장을 한다.
 「그렇지 않으면 멀지 않아서 후회를 할 것이라고 ──」「 후회를 한다고요?…… 음, 일종의 협박이로군요.」
 「그래 이 작자가 아마 요지음 용돈이 궁했나 보다구……몇 백 원 집어 줬더니만, 청년은 지폐를 오리오리 찢어 버리고 나갔다는 거야. ── 어때?
 그만한 사건이면 별 한 개 더 붙을상 싶은가?」
 「그 명사란 오 선생이 아니십니까?」
 
 「허어, 이 사람 봐? 오 창윤이가 그처럼 열통이 작은가?……요즘 몇 백원이란 담배값두 안돼. 저편이 백 원대를 계산하면 이편은 천 원대를 계산 해야지. 시퍼런 놈을 수십 장 코앞에 내밀어 봐요. 흥, 애국잔 별다른가?」
 「하하하……과연 세상의 오 창윤씨야! 그런데… 」「 그래 그만 했으면 별 하나 못 얻어 붙이겠나?」
 「하나는 너무 많구요. 반개 쯤은 희망이 있을 상두 싶지만…… 」「 하아, 그것이 그 명사 한 사람 뿐이 아니거든. 서울의 모모하는 지도자 몇 사람이 다같이 그런 꼴을 당했는데두?……」
 「그래요?」
 호기심과 전투 의식이 무럭무럭 떠오르는 최 달근의 긴장한 표정이었다.
 「그러나 어째서 피해자들은 그런 사실을 감추는 겁니까?」
 「글쎄 그것을 날더러 물어 본댓자 소용 없구…… 나는 아직 그런 꼴을 당해 보지 못한 사람이니까 ──」「 음, 게시카랑(괫심하다)!」
 별 한 개쯤은 넉넉히 붙을 다시 없는 뉴 ─ 스였다.
 그순간 야망에 타오르는 최 달근의 눈 앞에는 출세의 층층대가 무지개처럼 찬연히 뻗쳐 있는 것을 확실히 보았다.
 「오 선생!」
 저으기 흥분한 목소리다.
 「어째, 한턱 하구 싶은 모양인가?」
 하고, 유쾌한 듯이 허허 웃었다.
 「하겠읍니다! 그런데 이 이야기를 다른 사람에게는 절대로 비밀이 하여주십 쇼.」
 「허허……공을 독차지 할 셈이로군!」
 바로 그때였다. 현관에서 초인종 누르는 소리가 째르랑…… 째르랑…… 들려오지 않는가.
 두 사람은 후딱 말을 끓고 긴장한 표정으로 마주쳐다 보았다.
 「누굴까? ──」 벽에 걸린 시계가 열 시 반 ── 심야의 방문객은 과연 누구이뇨?……
 이윽고 계집애가 명함을 한 장 들고 들어 오면서 「 어떤 청년이 찾아 온뎁쇼.」
 명함에는 「장 욱」(張旭)이라 씌어 있었다.
 3
 
 「장 욱? ──」 명함을 들여다 보던 오 창윤이가 머리를 들면서 의아스런 표정을 지었다.
 「어떻걸 갑쇼?」
 계집애가 독촉을 하듯이 여쭙는다.
 「어떤 청년이드냐?」
 하고, 그때 최 달근이가 물었다.
 「키가 후리후리 하굽쇼. 안경을 쓰굽쇼. 아주 젊은이든데요.」
 「음 ──」 하고, 오 창윤은 최 달근의 얼굴만 바라본다. 최 달근의 뜻대로 하겠다는 표정이다.
 「하여튼 들어 오라구 그래.」
 최 달근은 주인 대신 명령을 하고 나서 「 시 굴놈 제 이야기를 하면 불쑥 나타난다는 격이 아닌가?」
 최 달근의 눈초리가 번적 빛난다.
 「글쎄, 이와 같은 심야 방문은 여지껏 없었는데 ──」 오 창윤은 어지간히 불안을 느낀다.
 「자아, 내 옆방 서재에 들어가 있을테니 맘 놓구 한바탕 연극을 해 보시요.」
 「자네두 빈 몸이 아닌가?」
 그때 최 달근은 빙그레 웃으면서 양복 주머니를 툭툭 손으로 쳐 보이며 「 염려 마시래두 ──」 최 달근은 마치 사냥개처럼 흥분한 얼굴로 자기가 마시던 찻종지를 테 ─ 불 밑 선반에 내려 놓고 중문을 통하여 옆 방으로 뛰어 들어갔다. 찻 종지 가두개 놓여 있다는 사실은 방문객으로 하여금 처음부터 경계심을 일으키게 할 것을 최 달근은 잘 안다. 그러한 사소한 행동에도 그의 치밀한 두뇌는 활발하게 움직이었다.
 이윽고 문이 열리며 청년 한 사람이 응접실로 우뚝 들어 섰다. 그는 잠깐 동안 방안을 한번 휘이 둘러 보더니 「 손님이 계신가요?」
 최 달근의 것과는 또 좀 종류를 달리하는 날카로운 눈초리다.
 「아닙니다. 않으시지요.」
 오 창윤은 최 달근이가 앉았던 자기 앞의 의자를 권하였다.
 「담배 연기가 하두 심하길래 말씀입니다.」
 
 「하하, 오 창윤의 별명이 『담배벌레』인 줄을 모르시는 모양이로군요.」
 하고, 오 창윤은 슬쩍 넘겨 버렸다.
 「그럼 실례하겠읍니다.」
 청년은 의자에 걸터 않으며 「 오 선생은 담밸 그리 즐기십니까?」
 「네, 하루 댓 갑씩 피지요. 자아, 한 대 피시지요.」하면서 해태를 내 놓았다. 하루 다섯 갑이란 물론 최 달근이가 피우고 나간 담배 연기를 숨기려는 거짓 말이었다.
 청년은 서슴치 않고 답배를 한 대 꺼내면서 「 히어, 해태만 다섯 갑?……」
 「네, 나는 십여 년 동안 해태만 피웠읍니다. 담배란 맛 붙인게 아니면 아무리 좋은 담배라두 맛이 없거든요.」
 오 창윤은 쓸데 없는 이야기를 벌려 놓으면서 청년을 관찰하려는 것이다.」
 「그런데 이처럼 밤 늦게 찾아 뵙는 것을 용서 하십시요.」
 돌연 청년은 말머리를 돌렸다.
 「괜찮습니다. ──」「 시간이 늦었으므로 길게 말씀 드릴 여유가 없읍니다만 ──」 청년은 잠시 오 창윤의 벌거스레한 얼굴을 뚫어지게 쳐다보다가 마침내 그 묵직한 입을 열었다.
 「조선에 징병제도가 실시되는 것이 오 선생을 그처럼 기쁘게 한 것 같 읍니 다만, 나로서는 그 이유를 전혀 모르겠읍니다. 설명해 주십시요.」
 날카로운 질문이었다. 그 너무나 돌격적인 질문에 오 창윤은 어안이 벙벙하여 청년이 타는 듯한 얼굴만 묵묵히 바라보다가 대답하였다.
 「나는 그러한 질문에 대답해야 될 필요를 느끼지 않는 사람이요.」
 「자기 행동에 책임을 가지시요!」
 청년의 어투가 갑자기 거칠어 졌다.
 4
 만일 최 달근이란 하나의 꿋꿋한 무력이 배경에 없었다면 오 창윤의 태도는 좀더 딴 길로 접어 들었을른지도 몰랐다. 그래서 「 당신은 대체 나를 뭐라고 생각하는거요?」
 하고, 굴함이 없는 태도로 나왔다.
 
 「조선 청년들을 목적 없는 전쟁으로 몰아 넣는 민족 반역자요!」
 「민족 반역자!」
 배후에 있는 최 달근의 무기를 믿고 최후까지 굳세게 버티고 나가려던 오창윤의 결심이 일순간 흐려졌다.
 「그렇소! 일본 제국주의의 허수아비가 되어 일신의 양명과 영화를 위 하여…… 」「………… 」 오 창윤은 대답이 없다. 왜 대답이 없느냐고, 지금 옆방에 숨어 있는 최달 근 이가 무섭게 항의할 것을 뻔히 짐작하면서도 대답을 못했다.
 「조국의 귀중한 재산인 청년들의 생명을 목적 없는 전지로 내어보내 말살 시키려는 행동을 삼가시오!」
 「음 ──」 오 창윤은 깊은 신음과 함께 타오르는 듯한 청년의 얼굴을 일종 엄숙한 마음으로 묵묵히 쳐다보았다.
 그순간, 청년의 시선이 문득 테 ─ 블 밑에 놓인 찻종지로 옮아 가서 청년은 휙 경계하는 눈초리로 방안을 한 번 둘러보며 「 흥! 해태만 피운다는 당신이 이 재털이에 하도 꽁다리가 섞여 있구…… 」 그리고는 벌떡 몸을 일으키며 「 나는 한 번 더 조용히 당신에게 충고를 하오. 멀지 않아 조국은 해방이 됩니다! 행동을 삼가시요! 그렇지 않으면 뉘우칠 때가 반드시 올 것이니…… 」 그 러시면 청년은 그 어떤 위험을 느끼고 발걸음을 돌려 휙 밖으로 나가려고 할 바로 그때였다.
 옆방 문이 벙싯 열리면서 최 달근의 얼굴이 천천히 나타났다.
 「장군! 이게 얼마 만인가?」
 「…………?」
 두어 걸음 걸어 나가던 청년의 발이 방바닥에 얼어 붙은 듯이 우뚝 멎었다. 긴장할대로 긴장 해진 얼굴의 표정이 그 무엇인가를 번개처럼 계산을 하면서 천천히 등 뒤를 돌아보다가 「 앗, 자네는?……」
 하고, 외치면서 흠칫하고 한 걸음 뒤로 물러섰다. 일순간, 청년의 표정이 무서운 속도로 격동을 한다.
 그렇다. 그것은 학생 때 「대통령」이라고 불리워온 장 일수였다.
 
 「뭐, 장 욱?……언제부터 자네 변성명을 했나?」
 최 달근은 천천히 장 일수 앞으로 다가오며 그렇게 물었다. 극히 여유 있는 목소리며 태도였다.
 그때 장 일수는 이집 주인 오 창윤과 최 달근을 꿈결처럼 번갈아 바라보다가 돌연 「 으와, 하하하…… 」 하고, 호탕하게 웃으며 「 오 창윤씨 배후에 최 달근이가 숨어 있을 줄은 정말 뜻밖인걸!」
 「음, 넓구두 좁은건 세상이라구 하더니만……흐, 흐, 흐, 흥…… 」 기미 쩍은 웃음을 최 달근은 띄운다.
 「최군, 오랫만인데 어디 악수나 한 번 해 볼까?」
 그러면서 덥석 최 달근의 손을 장일수는 잡았다.
 전연 방면을 달리하는 두 사람의 영웅이 아니, 먹느냐 먹히느냐의 적과 적이 이글이글 타오르는 맹렬한 투지(鬪志)를 가슴 속 깊이 품은채 웃는 얼굴로 손에 손을 잡았다.
 청춘 곡예사 1 해외에 있는 혁명투사의 특명을 받고 동지 三十三[삼십삼]인과 함께 조선에 잠입한 장 일수의 사명은 다음과 같았다.
 조선 삼천 만 동포여.
 우리 조국이 해방될 날은 멀지 않았다. 해방의 성스러운 종소리가 제군의 머리 위에 울릴 날이 멀지 않아서 온다. 반드시 온다.
 제군은 이 말을 굳게 믿고 제군의 생명을, 제군의 재산을, 그리고 제군의 재능을 아껴라. 제군은 일본 제국주의를 위하여 무의미한 생명을, 무의미한 재산을, 그리고 무의미한 재능을 낭비하여서는 아니된다.
 제군의 그 생명, 그 재산, 그리고 그 재능은 멀리 않아 찾아올 해방 조국의 생명이요, 재산이요, 재능이기 때문에!
 동포여, 이 말을 굳게 믿으라!
 귀가 있으되 들을수 없고 눈이 있으되 볼 수 없는 쇄국(鎖國) 조선, 세계  의 정세와는 전연 절연된 이 암흑과 같은 지옥 속에서 하루하루 가혹한 채찍과 무서운 착취 밑에서 무기력하게 생존을 유지하고 있는 조선 민중에서 이상과 같은 확고한 신념을 넣어주기 위한 하나의 힘찬 계몽적인 중대 사명을 띠고 들어온 그들 三十三[삼십삼]인의 젊은이 들이었다.
 그들은 교묘하게 일본 관헌의 눈을 피하여 조선 각도에 숨어 들어 유형 무형으로 반전운동(反戰運動)을 활발하게 전개시켰던 것이니, 그들의 총 참모 격인 장 일수가 뜻하지 않은 장소에서 뜻하지 않은 「땅개」와 지금 본의 아닌 악수를 바꾸고 있는 것이다.
 「아니, 두 분은 서로 아는 사이요?」
 뜻 밖에도 악수를 하는 두 젊은이를 오 창윤은 놀라며 바라보는 것이다.
 「네, 학생 시대부터 가장 절친한 친구지요.」
 절친하다는 말에 최 달근은 유달리 힘을 주었다. 그리고는 상대자의 모습을 아래위로 훑어 보며 「 그런데 자네 어딘가 해외엘 가 있다더니 좋은 장사를 차렸네 그려?」
 최 달근이가 놓은 첫 화살이었다.
 「좋은 장사?……」
 장 일수는 무슨 말인지를 몰랐다.
 「아, 거 좋은 장사가 아닌가? 명사 한 사람에 五[오]백 원씩만 치더라 두 열 이면 五[오]천 원, 스물 이면… 」 그때야 비로소 장 일수는 무슨 말인지를 알아 채렸다.
 「음, 님자 말 알아 듣겠네. 그래 님자는 요지음 무슨 장사를 벌려 놓았나? 보와하니 혈색두 좋구…… 」 그러나 극히 불리한 장 일수의 입장이다. 세상이란 넓고도 좁다는 「 땅개 」 의 말을 다시 한 번 생각 해보면서 「 그래 내 장사는 님자의 말대로 금전편취(分錢騙取[분전편취]) ── 열 이면 五[오]천 원, 스물이면 얼마( )지?」
 「스물이면 만 원인가?……괜찮은 장사( )!」
 최 달근은 빙글빙글, 장 일수도 빙글빙글, 그리고 오 창윤도 두 청년의 대화를 흥미있게 들으면서 역시 빙글빙글이다.
 「그래 님자가 펴 놓은 장사는 대체 뭔가?」
 「그만했으면 알법두 한데…… 」「 알법두 하네만…… 찻종지를 다 감출줄 알구…… 또 그 박박 깎아 버린 머리만 봐두 오 선생 같은 세도가의 현관을 지키는 『땅개』와도 같은데 ──」  「………… 」 최 달근은 대답이 없다.
 폭풍 전야(暴風前夜)의 무서운 순간이다.
 2
 오 창윤의 현 관직이 땅개와 같다는 말에 당연히 화를 벌컥 내야만 될 최달 근 이가 대답은 없이 빙글빙글 웃고만 있는 것이 장 일수에게는 내심 그 어떤 불길한 압박감을 느끼게 하였다.
 「땅개?……」
 도리어 오 창윤이가 묻는다.
 「땅개 ── 모를십니까? 일본 개 ── 고 다리가 짧고 몸씨가 잰 놈 있지 않아요? 흰 바지 저고릴 입은 조선 사람에겐 한층 더 박박 겨 오르면서 해보자는…… 」「 세상이란 글쎄 넓은것 같애두 좁다니까 그래!」
 이 한 마디가 그때까지도 망설거리던 최 달근의 태도를 결정하였다.
 「왜, 나 붙들어 갈래나? 금전편취 죄로…… 」「 장군, 나 별 하나 더 붙여야겠네!」
 최 달근의 오른편 손이 스름스름 주머니를 향하여 기어들어 가며 권총을 힘 있게 잡았다.
 「별을 한 개 더 붙인다?」
 고등계 형사 쯤으로 알았더니 헌병이 아닌가!
 그리나 열통은 장 일수 편이 조금 더 컸다.
 「흥, 그만하면 님자두 장사를 그동안 착실히 했겠네 그려?」
 「나, 별 하나 더 붙이는거 그리 배 아파 하진 않겠지?」
 「결국 님잘 출세시키려 내가 여길 찾아온 모양이지?」
 「동창생 하나 출새 시키면 어떤가?」
 주고 받는 대화가 봄바람처럼 태탕(駘蕩)하다. 그 한가스런 대화 밑 바닥에는, 그러나 실로 몸부림 치는 무서운 투쟁이 불붙고 있음을 오 창윤은 주먹에 땀을 쥐어 가면서 덤덤히 바라볼 따름이었다.
 해면에 뾰죽 대가리만 조금 내 놓은 빙산(氷山)은 그 태산같은 몸 둥이를 바다 밑에 숨긴다. 그 뽀죽한 대가리와도 같은 두 사람의 대화였다.
 장 일수는 생각한다. 어떡허면 이 곤경에서부터 몸을 피할 수가 있을까?
 ── 를 생각한다. 당장이라도 자기에게 포승을 던지려는 최 달근이가 아닌  가!
 잠깐동안 침묵을 지키던 장 일수는 대담하게도 「 님자, 자신은 있는가?」
 하고 물었다. 나를 체포할만한 완력에 자신이 있느냐는 물음이다.
 「자신?……」
 하고, 최 달근은 장 일수를 바라 보며 「 자넨 검도 二[이]단이랬지! 그후 좀더 늘었나?」
 「하하, 자신이 만만한걸. 어디 ──」 하고, 팔뚝시계를 들여다 보다가 「 아차, 시간이 늦었는걸. 그럼 오 선생 오늘 그만 실례하겠읍니다.」
 하고, 의자에서 천천히 몸을 일으켰다.
 「그러면 최군.」
 「왜 그러나?」
 최 달근도 천천히 일어섰다.
 「또 보세.」
 장 일수는 악수를 청하였다.
 그러나 최 달근은 장 일수의 손을 잡을 수가 없었다. 그의 바른 손은 지금 양복 주머니에서 무기를 잡고 있었기 때문이다.
 그 손을 빼서 상대자가 청하는 대로 악수에 응하는 순간, 자기의 몸뚱이가 회초리에 얻어 맞은 참새처럼 쓰러질 것만 같아서 무섭다.
 최 달근도 검도의 경험이 전혀 없는 것은 아니다. 소위 관동군 시대에 의무적으로 얼마동안 배우긴 했으되 그것을 이런 졸지에 임하여 사용 할만 한 자신은 전혀 없었다.
 「왜 만날 때 했던 악수를 헤질 땐 못하느냐 말이야?」
 「흐흥! 학교 도장(道場)인줄 알구?……도장에선 목도(木刀)를 사용하지만…… 」「 사회에선 권총을 써야만 하겠나?……」
 조그만 테이블을 사이에 두고 지척지간에 우뚝 마주 선 아아, 정열의 곡예사( 曲藝師) 두 사람!
 3
 오 창윤은 극도의 불안을 느끼며 힘차게 약동하려는 두 청년의 끓는 정열이 지척지간에서 무섭게 부딪치는 순간을 상상하며 부르르 몸을 떨었다.
 
 담력으로나 지력으로나 그만 했으면 최 달근을 그래도 어느 정도 믿었던오 창윤이다.
 그러나 지금 열혈한(熱血漢) 장 일수와 최 달근을 눈 앞에 비교해 볼 때, 체구로서나 정신력으로서나 두 젊은이 사이에는 월등한 차이가 있음을 오창윤은 분명히 보았다.
 최 달근의 얼굴은 벌써 아까처럼 빙글빙글 할 줄을 몰랐다. 악이 치받 친 험악한 얼굴이다. 그때 돌연 장 일수는 「 하, 하, 하, 핫……… 」 하고, 한번 웃어댄 후에 최 달근의 왼편 손을 잡고 악수를 하면서 「 하는 수 없네! 자네의 바른편 손이 주머니 속에서 통 나올 줄을 모르니…… 그러나 자네가 졌네, 최 달근이가 졌어! 오늘밤 이 장 일수와의 승부는 최 달근이가 확실히 패전일세!」
 「무슨 뜻이냐?……똑똑히 말을 해 봐라!」
 최 달근의 목소리는 벌써 평화를 잃었다. 조절(調節)을 모르는 피의 외침이었다.
 「어째 그처럼 무서운 얼굴이야? 왜 좀더 빙글거리지를 못하구, 응?……그
 래 고것 뿐인가?」
 그순간, 최 달근은 상대자의 손을 힘차게 뿌리치며 외쳤다.
 「승부는 아직 끝나지 않았다! 승부는 이제부터다!」
 「하하, 자네의 계산으론 아직두 승부가 끝나지 않은 셈인가?」
 일종의 연민의 정이 장 일수의 얼굴에 알알이 떠올랐다.
 「그렇다! 이제부터다 너와 나 사이의 승부를 결정할 시간이다!」
 거친 숨결이다. 입술과 코가 무섭게 푸르럭 거린다.
 「그러나 내 계산으론 벌써 승부가 끝난 줄로 믿고 오늘은 이만 실례 하겠네.」
 그 한 마디를 남겨 놓고 장 일수는 휙 돌아서서 문을 향하여 걸어 나간다.
 순간, 최 달근은 주머니에서 권총을 꺼내자 묵묵히 걸어 나가는 장 일 수의 등골을 겨누며 엄숙한 목소리로 「 장 일수!」
 「…………」
 「군이 그 손잡이를 잡기 전에 오늘 밤의 승부는 끝날 것이다!」
 「…………?」
 장 일수는 우뚝 멎었다.
 그러나 장 일수는 뒤를 돌아보지 않는다. 돌아보지 않은 채 극히 침착한  목소리로 입을 열었다.
 「최 달근! 자네가 지금 바른 손에 잡고 있는 그 무기는 따로이 쓸 때가 있는 것이야! 잘 간직해 두는 것이 좋을것 같으네. 나도 그만한 것 쯤 못 가진 배는 아니지만두 ──」 그러면서 자기 양복 주머니를 툭툭 쳐 보인 후에 「── 그러나 자네와 나와의 승부란 무기 없는 승부 ── 몸뚱이와 몸뚱이, 정열과 정열, 인생과 인생의 승부를 말함이다! 알겠나?……알겠으면 조용히 무기를 거두고 나를 이대로 돌려 보내는 것이 좋아!」
 그러면서 서슴치 않고 장 일수는 손잡이를 돌려 문을 열었다. 그 순간 「 에잇, 장 일수!」
 하고, 외치며 무기를 잡은 최 달근의 손이 번쩍 들리었다.
 4
 「최군, 안돼, 안돼!」
 그렇게 외치면서 번쩍 들린 최 달근의 권총 쥔 손목을 부여잡는 것은 오창윤이다.」
 「놓세요, 오 선생!」
 「안 되오. 오늘밤의 승부는 확실히 최군이 졌네!」
 오 창윤의 인생관이 변모(變貌)를 일으키는 순간이다.
 「빨리 손목을 놓세요! 그래 저 자식을 그대로 내버려 둔다는 말이요?」
 한 자루의 권총을 중심으로 하고 네 개의 손이 허공중에서 우물쭈물 춤을 춘다.
 「참아요. 참으시오!」
 「아니, 정말 안 놀테요?」
 약이 바짝 오른 최 달근은 마침내 오 창윤의 몸뚱이를 자기 어깨로 뿌리쳐 버리고 「 장 일수, 거기 섰거라!」
 하고, 고함을 치면서 복도로 뛰어 나갔다.
 그러나 그때는 벌써 장 일수의 자태는 보이지가 않는다. 재빨리 현관 밖으로 몸을 피한 장 일수였다.
 「네가 가면 어딜 갈테냐?」
 하고, 부르짖으며 최 달근이가 현관 밖으로 뛰어 나왔을 때다.
 「장 일수는 여기 있다!」
 
 하는 대답과 함께 현관 밖 담벼락에 박쥐처럼 납작 붙어 있던 장 일수가 들고 있던 단장으로 권총을 잡은 최 달근의 손목을 무섭게 내려 갈겼다.
 「아야얏 ──」「 탕 ──」 그것은 권총이 최 달근의 손에서 떨어지는 직전에 발사된 한 방의 탄환 이었다. 그러나 탄알은 아무런 저항력도 없는 무한한 허공중을 끝없이 달리고있었다.
 「자아, 나도 이 단장을 던지마! 너와 나와의 승부는 무기 없는 승부 ── 정열과 정열, 몸뚱이와 몸뚱이의 승부다!」
 하면서, 단장을 휙 던지는 순간 「 뭣이!」
 하고, 외치자마자 무기를 잃은 최 달근의 주먹이 장 일수의 턱 밑으로 날아들었다.
 「에잇!」
 주먹과 주먹 사이에 불꽃이 튄다.
 뒤이어 두 개의 몸뚱이가 작열된 정열과 함께 땅위에서 딩군다.
 그러기를 얼마 동안 ── 이윽고 기진맥진한 최 달근을 땅 위에 쓰러 뜨려 놓은 채 장 일수는 벌떡 몸을 일으키었다.
 「최군, 그러면 나는 간다. 다시 볼 때까지 뉘우침을 청사(靑史)에 남기지 않도록 자중하기를 바란다!」
 그 한 마디를 남겨놓고 가로등이 희미하게 비치는 정문을 향하여 다시 단장을 집어들고 쏜살같이 달음박질 치는 대통령 ──「 음 ──」 하고 신음을 하면서 최 근달은 쓰러진 채 손으로 땅위를 재빨리 쓰다듬었다. 쓰다듬은 손끝에 잡힌 무기가 지금 정문의 희미한 가로등 빛을 등지고 캄캄한 어둠 속으로 뛰어 들어 가려는 장 일수의 등골을 겨누고 ── 아니, 등골을 겨누다가 그는 생각하는 바가 있어 다시 조준(照準)을 고쳐 다리를 겨누고 「 타 앙 ──」 그 순간, 쏜살같이 달리던 장 일수의 몸뚱이가 훅딱 꺾어지면서 비틀비틀 어둠 속에 쓰러지고 말았다. 최 달근의 사격은 정확히 장 일수의 왼인편 다리를 분질러 놓았던 것이다.
 캄캄한 추운 밤의 일이었다.
 최 달근은 무기를 거두고 천천히 땅에서 일어났다. 그리고는 승리의 쾌감 을 맛 보려는 듯이 한 번 깊이 심호흡을 하였다.
 바람과 함께 사라진 사나이 1 「 장 일수를 체포하였다!」
 그렇다. 장 일수의 체포는 확실히 최 달근에게 있어서는 별 한 개의 승진은 넉넉히 기대할 수 있는 수확이 아닐수 없었다.
 그러나 쾌감을 한번 더 골돌히 맛보려는 듯이 심호흡을 두 번이나 하였다.
 그리고는 장 일수가 쓰러진 정문 밖을 향하여 천천히 걸어 나갔다.
 그러나 이상하게도 상쾌한 기분을 통 가질 수 없는 최 달근이가 아닌가.
 곰이나 호랑이를 쓴 포수처럼 그 승리감, 그 쾌감, 그 정복감을 마음 놓고 즐길 수 없는, 그 어떤 꺼림직한 불쾌감이 마음 한 구석에 도사리고 있 음을 어찌 할 바가 없었다.
 강도와 살인범을 쏘았을 때는 느끼지 못하던 일종의 피의 항의가 최 달 근 의 쾌감을 자꾸만 흐리게 하였다.
 「확실히 내가 졌나!」
 하는, 그 불유쾌한 생각이 가슴 한복판에 엄연히 존재해 있었다.
 그렇다. 체력으로도 최 달근은 졌다. 담력으로도 최 달근은 졌다. 그리고 인생관에 있어서도 아무리 허세(虛勢)를 펴 보았댓자 자기 편이 진 것만 같은 최 달근이었다.
 다만 오늘날 최 달근으로 하여금 형식적이나마 승리를 갖게 한 것은 최 달 근 이가 지니고 있는 무기였다. 권총이었다. 아니, 그 권총 뒤에 존재해 있는 권력이 아니었던가.
 「음 ──」 최 달근은 깊이 한 번 신음을 하면서 자꾸만 자꾸만 쓸쓸해져 가는 자기 자신에 채찍질을 하기 시작 하였다.
 「그렇다! 출세의 층층대를 四[사]년 동안이나 기어 올라간 이 사다리를 지금 와서 새삼스럽게 차버릴수야 없는 일이 아닌가! 행복의 평가는 출세를 더디게 할 따름이다! 요! ─」 최 달근은 용기를 내어 장 일수가 쓰러진 정문 밖 어둠 속을 향하여 활발한 걸음으로 걸어 나갔다.
 그러나 다음 순간 최 달 근 은  「 앗!」
 하고, 부르짖지 않을 수가 없었다.
 「어느새 도망을 쳤구나!」
 분명히 왼편 다리를 쏜 최 달근이었다. 그리고 당연히 상처를 입은 장 일수가 거기서 신음하고 있을 줄로만 믿었던 최 달근은 당황한 솜씨로 주머니에서 회중전등을 꺼내어 장 일수가 쓰러졌던 장소를 살펴 보았다.
 「피다!」
 장 일수의 흘린 시꺼먼 피가 한곳에 모이어 고여 있었다.
 「놓쳤구나!」
 최 달근은 확실히 행동의 평가가 출세를 더디게 한다는 산 증거를 눈 앞에 여실히 보는 것 같았다. 쓸데 없는 감상을 그만두고 좀더 속히 따라 나왔던들 장 일수를 놓치지는 않았을 것이다.
 그는 곧 회중전등으로 처뚱처뚱 땅 위에 흘린 핏방울을 따라 장 일수의 뒤를 밟기 시작하였다.
 「상처 받은 다리로 제가 갔으면 얼마나 갔을 것인가?」
 두갈래 길 ── 하나는 아현동 꼭대기로 올라가는 길이고 하나는 전차 길로 내려가는 길이다. 핏방울은 분명히 아래 길로 흘려져 있다.
 최 달근은 마치 흥분한 사냥개처럼 피의 흔적을 따라 쏜살같이 아래 길로 뛰어 내려간다.
 아아, 풍전등화(風前燈火)와도 같은 장 일수의 앞길에는 다만 하나의 기적을 바라는 요행이 있을 뿐이다.
 2
 최 달근은 회중전등을 휘저으며 핏방울을 따라 아현동 고개를 뛰어 내려오다가 중턱에서 두 사람의 경관과 딱 마주쳤다.
 「당신은 누구요?」
 경관 편에서 먼저 소리를 쳤다.
 「아, 나는 이런 사람이요.」
 최 달근은 「헌병오장 기므라, 다까오」라고 쓰인 신분증명서를 내 보이었다.
 「아, 그렇읍니다?……실은 이 위에서 수상한 총소리가 나길래 뛰어 가는길 입니다.」
 「아, 그 총은 내가 쏜 것이요. 중대 범인이 도망을 갔읍니다. 그런데 이  리로 수상한 청년이 도망 하는 걸 보지 못했소?」
 「수상한 청년 이라고요?」
 「네, 안경을 쓴…… 」「 그리고 단장을 짚은 사나이가 아닙니까?」
 「그렇읍니다.」
 「그리고 길을 잘 못걷는 절룸발이가 아닙니까?」
 「그렇읍니다. 그 놈은 다리에 총알을 맞았읍니다.」
 「옛, 총을 맞았다고요?」
 두 사람의 경관은 놀랐다.
 「그렇읍니다. 본시부터가 절룸발이가 아니고 총을 맞아서 다리를 저는 것 입니다.」
 「앗, 그런 줄은 모르고 그놈을 그대로 보냈구나! 빨리 나를 따라 오시요.
 아직 멀리는 못 갔을 것입니다!」
 그렇게 외치면서 비조처럼 언덕 길을 뛰어 내려가는 두 사람의 경관을 따라 최 달근도 달렸다.
 밤거리의 추격전은 시작되었다.
 이리하여 세 사람이 컴컴한 골목 길을 빠져 나와 환한 전차 길까지 다 달았을 바로 그때였다.
 「앗, 저기 가는 저 놈이다! 저 사나이를 잡아라!」
 서대문 네거리를 향하여 쩔룩쩔룩 다리를 절면서 뛰어가는 사나이 한 사람이 있었다.
 검은 외투에다 중절모자를 쓴 사나이 ── 그는 지금 발걸음을 멈추고 단장을 들어 지나가는 택시 ─ 를 황급히 멈추고 있지 않는가.
 「앗, 저놈이 택시 ─ 를 멈추었다!」
 「우리도 빨리 자동차를 잡아라!」
 그러는 동안에 사나이의 자태는 후딱 자동차 속으로 사라지고 말았다.
 「저 놈이 자동차를 탔다!」
 이윽고 사나이를 태운 자동차는 미끄러지듯이 밤거리를 달리기 시작 하였다.
 「스톺!」
 그때 경관 한 사람이 지나가는 자동차 한 대를 멈추어 놓았다.
 「저기 저 앞에 가는 차를 따라라!」
 세 사람은 불이나케 차에 뛰어 오르면서 외쳤다.
 운전수는 눈이 동그래지며  「 나리, 무슨 사건이 생겼읍니까?」
 「잔소리 말고 저 차를 따라 가!」
 최 달근의 벽력 같은 명령이다.
 「 네 , 네 .」
 「저 차를 놓치면 너는 내일부터 밥 바가지가 떨어질 줄 알아라!」
 「네, 네 」 위잉하는 엔진소리와 함께 자동차는 한번 엉덩이를 들썩하면서 쏜살같 이 달리기 시작하였던 것이니, 흡사 이것은 그 어떤 탐정소설에 나오는 극적 장면의 한 토막이었다.
 3
 이리하여 쫓기고 쫓는 두 대의 자동차가 인기척 드문 겨울의 밤거리를 회 오리 바람처럼 무섭게 달린다.
 「앗, 저 놈의 차가 오른편으로 커 ─ 브를 했다!」
 경관 한 사람이 외쳤다.
 자세히 보니, 장 일수가 탄 앞 자동차가 서대문 네거리에서 오른편으로 꺾어져 일로 경성역 쪽을 향하여 쏜살같이 달아나고 있었다.
 「빨리 빨리! 저 놈을 놓쳐서는 큰 일이다!」
 최 달근은 운전수의 어깨를 치며 고함을 친다.
 가로등 밑을 지날 때마다 희뜩희뜩 마치 어둠 속을 누비는 듯이 쫓고 쫓기는 두 대의 자동차 ── 자동차와 자동차의 사이는 점점 좁아져 간다.
 「앗, 이번엔 외인편으로 커 ─ 브를 했다!」
 그렇다. 앞 자동차는 경성역 앞에서 외인편으로 꺾어져 남대문 쪽으로 달아나는 것이다.
 점점 좁아지는 자동차와 자동차의 거리였다. 五[오]백미터에서 四[ 사] 백 미터 ── 四[사]백 미터에서 三[삼]백 미터 ── 이윽고 앞 자동차는 남대문을 지나고 조선은행 앞을 지나서 명치동 입구에 다달았을 때였다.
 쫓기던 자동차가 욱하고 멎자마자 사나이 하나가 차에서 뛰어 내려 명치 동 입구에 있는 무슨 가개로 들어가 버리지 않는가. 그리고 손님을 내리운 자동차는 다시 욱하고 달아난다.
 「앗, 조 놈이 할 수 없이 차를 내렸다!」
 그러면서 최 달근도 명치동 입구에서 차를 멈추고 경관 두 사람과 함께 차에서 뛰어 내렸다.
 
 「분명히 그 놈은 이 가게로 뛰어 들어 갔는데… 」 그것은 아직 채 문을 닫지 않은 조그만 약방이었다.
 「포대안에 든 생쥐 격이다!」
 권총을 꺼내 잡은 최 달근은 경관 두 사람과 함께 약방 안으로 기운 차게 뛰어 들어 갔다. 그때 손님에게 무슨 매약을 팔고 있던 주인이 후딱 머리를 들며 놀랜다.
 「떠들지 말고 똑똑히 대답을 해라.」
 「무……무슨 일입니까?」
 주인은 얼굴이 새파레 진다.
 「인제 방금 자동차에서 내린 손님 한 사람이 이리로 뛰어 들어 왔지?」
 「자동차에서 내린 손님 이라구요?」
 그러면서 주인은 지금 막 청심환 한 봉지를 사 들고 나가려는 청년의 얼굴을 뻔히 바라보면서 「 아, 바루 이 손님이 자동차에서 내린 분인데요.」
 「응?」
 최 달근은 휙 청년을 돌아다 보며 「 당신이 이제 방금 자동차에서 내렸소?」
 「네 ──」「…………?」
 최 달근은 놀라지 않을 수가 없었다.
 「당신은 뭘 하는 사람이요?」
 「자동차 운전숩니다.」
 「뭐, 운전수?……」
 「네……그런데 왈 그러십니까?」
 「그 자동차에 탔던 절룸발이 사나이는 어디 갔어?」
 「아, 그는 지금 밖에 있는 차안에서 기다리고 있읍니다.」
 「뭣이?……밖에 차가 어디 있어?」
 「엣?……」
 운전수는 깜짝 놀라 밖으로 뛰어나가 보았다.
 「앗, 자동차가 없어 졌다!」
 운전수는 또 한번 깜짝 놀라면서 「 아, 그놈이 올라 타자마자 밸이 끊어지게 아프다고 허리를 꼬며 청심환 하나만 좀 사오라고 하기에…… 」 그러면서 운전수는 펄펄 뛴다.
 
 「으음, 자식에게 속았구나!」
 최 달근은 주먹을 불끈 쥐며 발을 동동 굴렀다.
 태양출판사로 신 성호를 찾아 온 최 달근은 이상과 같은 이야기 가운데 서자 신의 불리한 대목은 쏙쏙 빼놓고 대강 한 줄거리만을 설명한 후에 대통령을 놓쳐 버린 것을 무척 분해 하였다.
 그날 밤의 대통령 1 아현동 오 창윤의 저택 정문을 나서면서 「 그래두 제가 날 쏘지야 못 하겠지.」
 하는 일루의 희망적인 생각을 품고 마음 속으로 다시 한 번 그것을 되풀이 하던 순간, 장 일수의 몽뚱이는 한 방의 총소리와 함께 쓰러지고 말았다.
 그러나 정신을 차려보니 상처는 가히 가벼웠다. 그래서 그는 벌떡 일어나자 어둠 속으로 자취를 감추었던 것이다.
 피가 뚝뚝 흘러내리는 다리를 끌고 컴컴한 아현동 고개를 내려오면서 그는 임기응변 책으로 간단한 변장 도구를 꺼내려고 주머니에 손을 넣다가 문득 오늘 아침 양복을 갈아 입을 때 그만 깜빡 잊어먹고 나온 사실을 생각하고 실망하였다.
 그와같은 변장술은 무대에서는 배우나 또는 탐정 소설에 나오는 주인공들만이 사용한다는 생각은 벌써 낡은 관념이다. 칼날과 총부리 밑을 수 없이 피해 다니지 않으면 아니되는 혁명투사들 사이에 있어서는 이러한 간단한 변장 술 로서 예기 이상의 효과를 거두는 때가 많다는 사실을 장 일수는 잘알고 있었기 때문에 항상 갖고 다녔던 것이다.
 이리하여 하는 수 없이 장 일수가 단장을 짚고 절룸절룸 언덕 길을 내려오다가 체칵체칵 패검 소리를 내면서 올라오는 두 사람의 정복 경관과 중도에서 딱 마주쳤던 것이다.
 그순간, 장 일수는 최후의 수단을 강구하지 않을 수 없었다. 만일 경관이 자기 다리의 총상을 발견한다면 물론 주머니에는 권총도 있었지마는 그 보다도 좀더 손 쉬운 무기인 굵다란 단장을 목도로서 사용할 생각이었다.
 그뿐만 아니라, 그 단장으로 말하면 단순한 단장이 아니고 손잡이를 뽑으면 예리하고도 깊다란 창검이 들어 있었던 것이다.
 
 그런 생각을 하면서 장 일수는 올라오는 경관을 맞이하였다.
 「당신, 어데 가는 사람이요?」
 하고, 묻는 경관의 말에 「 네 집의 어린 것이 갑자기 배를 꼬며 울어대길래 약방으로 청심환을 사러 가는 길입니다.」
 「당신 집이 어디요?」
 「네, 바로 이 집입니다.」
 하고, 길가 집 하나를 가리켰더니 경관은 그대로 지나가 버리고 말았다.
 하나의 위험은 또 지나갔다.
 그러나 전차길로 나와 자동차를 멈추려 할때 문득 뒤를 돌아보니 인제 방금 속아 넘어갔던 경관 두사람과 최 달근이가 골목에서 뛰쳐 나오지 않는가.
 장 일수는 차에 오르자마자 배를 움켜쥐며 급성 맹장염같으니 대 속력으로 세브란스병원으로 가자고 하였다. 세브란스병원에서 내릴 작정은 물론 아니었다. 만약에 최 달근이의 패가 자동차로 추격을 해오면 거기까지 가는 도중에서 또 다른 방도를 강구할 심산에서였다.
 과연 최 달근은 자동차로 따라 왔다.
 「이러다가는 밤새도록 서울 시내를 뺑뺑 쫓겨 돌아다닐 형편이 아닌가.」
 거기에 생각이 미치자 장 일수는 세브란스병원 앞에서 차를 멈추려는 운전수에게 다시금 대학병원으로 가자고 하였다.
 그리하여 남대문을 지나고 조선은행 앞을 지날 무렵에 장 일수는 한층 더 허리를 꼬며 「 여보 운전수, 밸이 끊어지는 것 같아서 견딜 수가 없으니 약방에 들려서 청심환을 한 봉지 사다 주시요.」
 하고, 七[칠]원짜리 한 장을 꺼내 주면서 「 남는 돈은 당신에게 드릴테니 빨리 청심환을… 」「 네, 고맙읍니다. 바로 명치동 입구에 약방이 하나 있읍지요.」
 그러면서 운전수는 명치동 입구에서 차를 멈추고 약방으로 뛰어 들어 갔던것이다.
 2
 「됐다!」
 운전수가 약방으로 뛰어 들어가는 것을 본 장 일수는 휙 객석에서 운전대  로 옮아 앉으며 핸들을 잡고 달리기 시작하였다.
 「땅개, 미안하이. 자네들은 어서 약방으로 들어가서 운전수나 체포 하게.」
 그렇게 중얼거리면서 일로 종로 네거리로 줄달음을쳤다.
 종로에서 장 일수는 곧장 안국동으로 차를 몰아 컴컴한 골목으로 한참 들어가다가 신 성호의 하숙집 앞에서 마침내 차를 멈추었다.
 장 일수는 황급히 대문을 두드리며 「 콘사이스 있나?」
 하고, 고함을 쳤다.
 四[사]년만에 처음으로 들어보는 콘사이스란 말에 신성호는 눈을 번적 뜨면서 뛰쳐 나왔다.
 「여어, 콘사이스, 자네 아직두 살아 있나?」
 장 일수는 신 성호의 손을 힘있게 잡았다.
 「아, 자네 대통령이 아닌가?」
 신 성호는 깜짝 놀랐다.
 「아, 틀림없는 대통령일세 ─ 으와, 핫, 핫, 」 하고, 웃어대는 장 일수였다.
 「그런데 자네, 중국서 언제 왔나?」
 「한 달포경 되지.」
 「자아, 어서 방으로 들어 가세.」
 「아니, 자네가 좀 나오게. 자가용 자동차를 몰고 왔는데, 어디 오래간만에 자네하고 유쾌한 드라이브나 한 번 해 보세.」
 「자가용?……허어, 이건, 글자 그대로 호화판인 걸!」
 「암, 호화판이지.」
 「자네, 중국서 아편 장사를 했나?」
 「아편 장사만으로야 자가용을 사겠나? 갈보 장사도 했다네.」
 「아, 자네, 어디 다리를 다쳤나? 왜 쩔룩쩔룩……?」
 「쉬이! 암 말 말구 빨리 차를 타게!」
 장 일수는 명령하듯이 재촉을 하며 신 성호와 같이 차를 탔다.
 차는 다시 안국동 골목을 빠져 나오기 시작하였다.
 「그런데 자네, 내 주소는 알고 있었겠지만, 이런 밤중에 어떻게 그리 쉽사리 집을 찾았나?」
 「아, 그것 말인가? 요 전날 무슨 용건이 있어서 이리로 지나가다가 자네 처소를 알아두었지.」
 
 「그래 그때는 왜 찾지를 않고 과문불입이야?」
 「아, 긴급한 일일 있어서…… 그리고 자네 처소를 함부로 찾는 것이 자네에게 후환이 좀 미칠것 같아서…… 」「 아, 그럼 역시 자네는 무슨 용건을 띠고 왔네 그려?」
 「음, 그저 그쯤 알아 두게나.」
 「아, 이건 피가 아닌가?」
 객석에 앉았던 신 성호는 그때 담배를 붙일 셈으로 성냥 불을 켰다. 그러다가 자기 발부리에 첨벙하니 괴인 피를 발견하고 외쳤다.
 「너무 큰 소리 내지 말게. 내 다리에서 흘린 피야.」
 「아, 역시 다리를 다쳤는가?」
 「음, 넙적다리에 지금 총알이 한 개 박혀 있거든.」
 「뭐, 총알?……」
 신 성호는 깜짝 놀랐다.
 「총알은 대체 누구한테?……」
 「땅개에게 한 알 선물로 받았네.」
 「땅개?……」
 「음 ── 四[사]년 전 부벽루 앞 마당에서 때려준 복수야.」
 「땅개가 여기 있는가?」
 「응 ── 고등계 쯤으로 알았더니 헌병이야.」
 「헌병?…… 그래 장소는……어디서?」
 「아현동 오 창윤 집에서…… 」「 오 창윤?」
 「그런데 자네 어디 잘 아는 욋과의사는 없는가? 신용할만 한…… 」「 있지.」
 「절대로 신용할 사람인가?」
 「암, 절대로 보증하지!」
 「그럼 됐네. 그리로 가세. 어디야?」
 「광화문 네거리에 있는 『김 준혁 외과』 ──」「 광화문 네거리?……음, 약간 위험은 하지만… 」 안국동을 빠져나온 자동차는 총독부 앞을 지나서 일로 광화문으로 달리었다.
 구겨진 이력서 1  여기는 청량리 역 근처 어떤 약방 안이다.
 가제 뭉치와 붕산 봉지를 사 들은 운옥이가 주인을 향 하여 「 그리구 미안하지만 전화 좀 빌려 주실수 없을까요?」
 「네, 어서 쓰십쇼.」
 주인은 너그럽게 대답하며 조제실 앞에 놓인 전화를 운옥의 곁으로 떠밀어 준다.
 「미안합니다.」
 운옥은 그러면서 수화기를 들어 광화문통 김 준혁 외과를 불러 냈다.
 「거 누구야? 경숙이야?」
 「아, 운옥 언니 아니유?」
 운옥을 친 언니처럼 따르는 간호부 경숙의 목소리가 반갑게 굴러 나온다.
 「그래 언니 얼마나 적적하슈, 혼자서?」
 「뭐 괜찮어. 파출부 노릇두 가끔가다 해보긴 해야겠어.」
 「언니, 무슨 로맨스 생겼수?」
 「경숙이두 참……. 나 같은 올드 미쓰를 누가…… 」 전 화통 앞에서 소녀처럼 얼굴을 붉히며 조제실 안에서 약을 달구는 주인을운 옥은 힐끗 쳐다보았다.
 「언니, 나하구 헌 약속 잊음 안돼요. 일생을 수녀(修女)처럼 깨끗이 지나자던 그 약속 말야요.」
 「잊긴 왜 잊어? 경숙이두 무척 신경질이야.」
 「딴 사내와 교젤 함 난 죽을테야. 언닐 죽이구 나두 죽을테야! 그런데 언니.」
 「응?」
 「난 요새 잠 못 잔다우. 언니 품안이 그리워서… 언니, 인제 며칠이나 더있음 되우?」
 「환자의 경과가 무척 좋아서 연내엔 병원으루 돌아 갈 것 같애.」
 「그럼 정초엔 우리들과 같이 놀게 되우?」
 「응, 봐야 알겠지만 그렇게 될 것 같애. 그런데 선생님 계시냐?」
 「잠간만 기다려요. 지금 병실에 계신데…… 」 하고, 쿵쿵 발 소리가 나더니 무엇을 생각했는지 다시 뛰어 돌아오며 「 아차 차, 언니 잊어 먹은 게 있구려. 중대한 보골 그만 잊어 먹을 뻔 했어요.」
 「중대한 보고?……」
 
 「응, 무척 중대한 보고!」
 「어서 이야길 해 봐. 난 좀 무척 바쁜데…… 」「 저 다른게 아니구……선생님이 말이야. 언니가 곁에 없어서 무척 불편하신 모양이야요. 말은 안하셔두 얼굴에 써 붙인걸 뭐.」
 「너희들이 있는데 뭐가 불편하시겠니?」
 「공연히 짜증만 내구……허긴 그렇지 뭐예요? 언니 간호부라기 보다두 친절한 가정부니까 뭐. 그러니까 그 점두 약속 잊음 안돼요. 난 정말 죽을 테니까 ──」「 경 숙이가 요즘 히스테리에 걸렸나봐. 어째 사람을 그처럼 못 믿어 서야…… 」「 그럼 언니 믿어두 되우? 난 누가 꼭 언닐 잡아 갈 것만 같애 못 견디겠우.」
 「요것이 무척 바가지야!」
 「바가질 너무 긁다간 쫓겨날 게 무서워서 그럼 선생님 대 드릴께요. 난옆에서 무슨 이야길 하나 다 들을테요. 그런줄 알어요!」
 경숙의 발자국 소리가 쿵쿵쿵 멀어져 갔다. 무엇인가 애뜻한 한 줄기 감정이 운옥의 가슴 속을 스치고 지나 간다.
 쓸쓸해 하는 경숙이도 위로해 주고 싶었고 불편해 하는 김 준혁 박사도 거두어 주고 싶었고 또 지금 자기가 맡은 환자 ── 다리에 총상을 받고 신음 하는 청년의 뒤도 돌보아 주고 싶었고 ── 운옥은 자기의 몸이 단 하나인 것을 순간 슬퍼하였다.
 2
 이윽고 쿵쿵쿵 발자국 소리가 들리더니 김 준혁의 굵다란 목소리가 부드럽게 울려 나왔다.
 「선생님이세요? 저 운옥입니다.」
 「아, 얼마나 고생이시요? 파출부란 그리 편안한 일은 아니니까 ──」「 그동안 선생님, 얼마나 불편하셨어요? 선생님의 뒤를 잘 거두어 드리라 구경 숙에게 여러 번 일르구 오긴 했습니다만…… 」「 모두 나이 어려서……그런데 환잔 좀 어떤가요?」
 「경과가 아주 좋아요. 연내로는 넉넉히 걸어 댕기겠어요. 지금두 변소 출입은 자유로히 하니까요.」
 「음 ── 하여튼 보통 환자로 취급해서는 안돼요. 운옥을 특별히 보낸 것  두 그때문이니까.」
 「네, 저두 잘 알고 있어요. 염려하지 마세요.」
 「그런데 누가 환잘 찾아 오는 사람은 없는가요?」
 「없어요. 신 성호씬 가끔 찾아 오시지 만두…… 」「 음, 잘 알았오. 운옥이두 몸조심 잘 하시요.」
 「네, 고맙읍니다. 그럼 이만 그치겠어요. 안녕히 계십시요.」
 운옥은 전화를 끊고 주인에게 「 미안합니다. 전화가 너무 길어서…… 」「 괜찮 읍니다.」
 운옥은 약방을 나섰다.
 아침부터 흐리던 날씨가 오정을 지날 무렵부터 희득희득 눈송이가 내 리기 시작 하더니 인젠 제법 하늘이 하므룩해 졌다.
 그 해도 거의 저문 섣달 중순 ── 미일전쟁 만 一[일]년을 마지한 전 시 풍경이 이거리 저골목에서 일종의 살기를 띠고 오고 가는 사람들의 가슴을 무섭게 억누른다.
 지원병이 대오를 지어 의기양양한 듯이 나팔소리도 높다란이 운옥의 옆을 지나간다. 눈 오는 거리에서 날뛰며 놀던 조무래기들이 그 귀여운 조갑지 같은 조그만 손을 들고 「 반자이( 만세)!」
 를 불러 준다.
 운옥은 그 조무래기들이 가엾어 저도 모르는 사이에 눈물이 핑 도는 것 같았다.
 「불쌍한 애들! 조국을 모르는 그 가엾은 영혼! 저 애들에게 동해물과 백두산의 그 거룩한 노래를 가르쳐 주었으면…… 」 그 순간 운옥은 문득 까아맣게 살아졌던 지나간 날의 낡은 기억이 새로워지는 것이었다.
 자장가인 양 운옥의 귀 밑에 입을 대고 불러 주시던 「동해물과 백두산 」── 나라를 위하여 일생을 바치신 아버지의 그 송죽 같은 절개여!
 아니, 동해물과 백두산은 좀더 생생하고 가슴 아픈 기억을 짜아 낸다. 四[ 년] 전 ── 탑골동 예배당 ── 야학원 졸업식날 밤 ── 가장 슬픈 노래를 부르던 그 스테 ─ 지 ── 슬픔의 절정에서 흐늑흐늑 느껴 울던 자기의 젊고 애달픈 영혼이 운옥은 무척 가엾었다.
 「아아, 그리고 그 저릿저릿하게 무섭던 태극령 고개의 달밤…… 」  눈 내리는 거리를 회기리 쪽으로 허둥지둥 거닐면서 운옥은 잊어버리려 애를 쓰던 지나간 四[사]년간의 고달픈 이력서(履歷書)를 마음속으로 살그머니 펼쳐본다.
 「구겨진 이력서! 찢어진 이력서!」
 운옥은 입속으로 그렇게 중얼거려 보았다.
 3
 그렇다. 가시 많고 상처 많은 운옥의 과거였다.
 四[사]년 전 그날 ── 날이 채 밝기 전에 탑골동을 떠난 운옥은 도중 공동묘지에 올라 아버지 산소에 하직을 하고 낯설은 도시 평양 성내로 들어왔다.
 외가켠으로 먼 친척이 되는 이가 외성서 산다는 기억을 더듬어 이틀이나 찾아서 들어 갔다. 거기서 얼마를 지내다가 어차피 곁붙이 살림을 할 바엔 오히려 남의 집 식모살이가 훨씬 마음 고생이 덜 할 것 같애 연줄을 더듬어 들어간 것이 서문통 거리에 있는 어떤 조그만 병원이었다.
 거기서 운옥은 얼마동안 식모살이를 하다가 원체 용모가 깨끗하고 사람 됨이 얌전하다 하여 주인 마누라는 운옥을 침모로 승격시켰다.
 그러는 사이에 간호부들의 눈에도 들어 병실을 거두고 진찰실을 치우고 가끔 가다가는 간호원들이 할 일을 운옥이도 하게 되었다.
 침모에서 또 간호부로 승격된 셈이었으나 그러나 거칠은 세상의 물결은 운옥으로 하여금 그곳에 오래 머물러 있게 하지를 않았다.
 五十[오십]이 넘은 원장이 어느날 밤, 연회로부터 늦게 돌아오자 운옥 의방으로 들어 갔다. 새우처럼 꼬부리고 고달피 잠든 운옥은 가슴 위에 그 어떤 압박감을 느끼며 눈을 번적 떴다. 구역질 나는 술 냄새가 확확 풍기는 주름살 진 얼굴이 바로 자기 눈 앞에 있었다. 운옥은 놀래어 그 짐승 같은 늙은 얼굴을 힘껏 떠밀며 고함을 쳤다. 원장은 당황히 나가 버렸다.
 이튿날 아침, 운옥은 말없이 병원을 떠났다. 그러나 갈 곳이 없는 운옥 이었다. 얼마 되지 않는 노자를 털어 여관 밥을 사 먹고 있는 동안, 식비가 떨어지자 하는수 없이 여관집 부엌을 드나들게 되었다. 거기서 식모로 또 얼마 동안을 지나다가 연줄을 얻어 경상리 어떤 호화로운 집 침모로 들어 갔다.
 그러나 들어가 보니 그것은 염집이 아니고 기생네 집이었다. 기생 어머니는 운옥의 용모를 보자 엉뚱한 생각을 하기 시작하였다.
 
 「놀음 놀이나 나가 보는게 어떠냐?」
 하였다. 그러나 그만한 것은 참을 수도 있었다.
 손님이 하룻밤에 겹쳐 들 때, 나중 온 손님을 기생 어머니는 운옥의 방으로 안내하였다. 무서운 세상을 운옥은 샅샅이 보았다. 마침내 운옥은 평양을 떠나 서울로 올라 왔다.
 아니, 운옥이가 평양을 떠난 데는 또 한 가지 이유가 있었다. 그것은 죽은줄 로만 알았던 박 준길이가 살아 있다는 소식을 바람 결에 들은 때문 이었다.
 애국가를 부른 사상범으로서, 그리고 박 준길을 죽인 살인범으로 쫓겨 다니던 운옥으로서는 살인죄만은 면한 셈이었다.
 그러나 운옥은 살인죄를 범한 것 보다도 한층 더 박 준길이가 살아 있다는 사실을 무서워 하였다. 평양서 어물어물 하다가는 박 준길을 딱 길거리에서만 날 것만 같았기 때문이었다. 서울에도 그러나 운옥을 위한 안식처가 있을리 만무하였다. 제일로 손쉬운 박물장사를 시작했으나 그것이 여자를 상대로 하는 것이 아니고 남자를 상대로 하는 장사인 줄을 알자 운옥은 앞길이 캄캄하였다.
 그럴 즈음에 광화문통에서 방금 개업을 한 김 준혁 외과 앞에 「 간호원 모집 ── 경험 없는 사람도 좋소 ──」 한 광고를 본 운옥이었다.
 천사와 같이 1 전혀 경험이 없는 운옥이도 아니었다. 아니, 그보다도 운옥의 진실함과 총명함이 김 준혁 박사를 저으기 기쁘게 하였다. 나이도 듬직하고 까불러 만대는 다른 간호원들에게 비하여 믿음성이 있어 보이는 것이 무척 좋았다.
 그리고 결과로 보아서 김 준혁 박사는 그 이상의 것을 운옥에게서 발견 하였던 것이다.
 일 년도 못되어 운옥은 간호원으로서의 충분한 기술과 자격을 갖게되어 적어도 김 준혁 병원에서는 없어선 아니될 중요한 멤 ─ 버의 한 사람임을 자타가 인정하게 되었다.
 김 준혁은 회계 까지를 운옥에게 맡겼다. 단지 병원의 출납만이 아니라 아직 독신인 김 준혁의 가계(家計)를 포함한 그것이었다.
 
 「선생님이 얼마나 불편하실까?……」
 운옥은 그렇게 중얼거리면서 자기 손을 기다리는 병원의 이구석 저 구석을 생각 해 보았다.
 그러한 중요한 지위에 있는 운옥을 파출부로 보내지 않으면 아니될만큼 김준혁은 다리에 총상을 받은 그 환자를 위하는 것이 운옥에게는 알 것 같기도 하면서도 모를 일이었다.
 열흘 전 어떤날 밤, 김 준혁과 친지간인 신 성호가 외인편 다리에 총상을 받은 어떤 청년을 병원으로 데리고 왔었다. 때마침 다른 간호부들은 모두 영화 구경을 가고 병원에는 운옥이 혼자 남아 있었다.
 간단한 수술로서 총알을 빼내고 운옥이가 환자의 다리에 붕대를 감고 있는 동안 신 성호는 김 준혁을 옆방으로 데리고 가서 한참동안 무엇인가를 이야기 하고 있었다.
 과하지는 않았으나 보통 같으면 당연히 입원을 시킬만한 상처였다. 그러나신 성호가 다시 환자를 데리고 가버린 후, 김 준혁은 운옥에게 그런 환자가 왔다 갔다는 사실을 말하지 말라고 당부하였다. 그리고 그 이튿날 김 준혁은 운옥을 파출부로서 청량리에 파견하였던 것이다.
 모든 것을 신중히 하고 비밀히 하라는 간곡한 당부와 함께 ── 웃 사람이 이르는 분부를 뒤적거려 보려하지 않는 운옥이기 때문에 운옥은 성심 성의로 파출부로서의 임무를 게을리 하지 않았던 것이다.
 운옥은 골목으로 접어 들어가는 모퉁이 가개로 환자에게 줄 사과를 사려고 옷에 묻은 눈을 털면서 들어섰다.
 그즈음 그 골목으로 한참 들어 가다가 바른편 검은 널판자로 답담을 한 기와집 뜰아래 방에서는 지금 방금 찾아온 신 성호가 과일 꾸레미를 장 일 수 앞에 내 놓으면서 「 태평통서 예까지 두 시간 걸려서 왔네, 두 시간 ──」 자리에 들어누운 장 일수는 꾸레미에서 데굴데굴 굴러 나오는 사과를 한개 집어서 깎을 생각도 않고 와작와작 깨물어 대면서 「 거 맛 좋은걸.」
 신 성호는 칼을 꺼내 사과를 깎으며 「 땅개가 종시 날 찾아 왔다는 말이야.」
 「땅개가?……」
 「옴, 땅개가 ──」「 언제?」
 「바루 오늘 ──」  장 일수는 흥미를 느끼는 듯이 눈을 번적 거리며 「 그래 찾아 와서 뭐라구 허는 거야?」
 「날 동 떠 보려는 거지 뭐야? 자네 거처를 필시 내가 알 것이라구 ──」「 왜 이리 좀 모시구 오지 않구?」
 그러면서 장 일수는 유쾌한 듯이 자꾸만 사과를 씹어 댄다.
 2
 「자네를 놓쳐버려서 땅개가 이를 갈면서 분해 하데.」
 신 성호는 거기서 오늘 최 달근이가 출판사로 찾아 왔더라는 이야기를 쭉하고 나서 「 그런데 땅개가 내 뒤를 톡톡히 따르거든. 땅개는 내가 자네 거처를 아는것 같은 눈치어서 어젯밤에는 내 하숙으로 와서 내 설합을 몰래 뒤져 보았다는 말이야.」
 「허어, 그래서?」
 장 일수는 자리에 누운채 사과를 와작와작 깨물며 흥미로운 얼굴로 묻는다.
 「그러나 아무런 단서도 잡지 못하고 돌아 갔는데, 오늘 갑자기 출판사 로나를 찾아와서 자네의 거처를 아느냐고 묻는단 말이야. 그래 알 리가 어디 있느냐고 했더니 자기 편에서 먼저 이야기를 하지 않겠나. 오 창윤의 집에서 자네를 만났다가 놓쳤노라 구…… 」「 음 ──」「 그런네 작자가 나를 감시하기 위하여 부하를 한 놈 내 꽁무니에다 매달아 놓았단 말이야.」
 「그래 자네 뒤를 따르던가?」
 「따르다 마다! 내 뒤를 졸졸 따라 댕기는데, 그 놈을 떼 노라구 여기까지 두 시간이나 걸려서 왔네. 그런데 우스운 것이 이 자식이 하필 왜 외눈 깔이야.」
 「외눈깔……」
 「외눈깔이구 보니 멀리서 봐두 판연하거든. 저루선 내가 자길 몰라 보는줄 알지만……나 참 애꾸 눈일 두 시간이나 꽁무니에 달구 댕길래게 진땀 뺐네.」
 그러면서 신 성호는 지갑에서 백 원 짜리 다섯 장을 끄내 장 일수의 벼개 밑에 쓸어 넣었다. 어젯밤 명월관에서 춘심이 한테 받은 것이다.
 
 「늦어서 미안하네. 그동안 퍽 고생스러웠지?」
 자네 그 돈 또 어디서 났나?」
 말은 비록 대수롭지 않은 장 일수였다. 그러나 그 빙글빙글 웃는 얼굴 한편 구석에는 친우의 그 따사로운 배념(配念)을 깊이 호흡 하려는 정의 세계가 알알히 떠 올랐다.
 「다 나오는 데가 있는거야.」
 「자네 협잡은 안했겠지?」
 「협잡?……하하하……협잡과 비슷두 하지.」
 춘심의 얼굴이 눈 앞에서 아물거린다. 춘심의 그 빨간 입술이 「 화류 계란 그런 게야, 그런 거래두!」하며 자기 입술에 미친듯이 달려들던 어젯밤을 생각 한다.
 「협잡과 비슷하다?」
 「괜찮어. 어떤 돈 있는 늙은이가 어떤 여인의 젊은 몸둥일 손에 널려 구내 놓은 미끼다.」
 「그래 그걸 또 자네가 가로 챘다는 말인가?」
 「하하하, 말하자면 그렇게 됐네만……그러나 이런 돈은 자네 같은 사람이 당연히 써야할 돈이거든. 그러니까 염려말구 쓰게. 모자르면 내 얼마든지 가져 오마.」
 「허어, 보와하니 사정이 좀 복잡한 것 같으네 그려?……자네 그 젊은 몸뚱일 가진 여인을 사모하지 않나?」
 그때 신 성호는 갑자기 표정을 가다듬으며 「 장군, 이 돈이 어서 나온지를 이야기 할까? ── 군이 저번날 밤 찾아갔던 바루 그 오 창윤의 손에서 나온 돈이야. 알겠나?」
 「오 창윤?」
 장 일수도 어지간히 놀랬다.
 「이야길 하면 춘심의 말투로 일장춘몽일세!」
 하며 어젯밤의 이야기를 신 성호는 쭉 했다.
 3
 춘심이를 오 창윤에게 빼앗겼다는 신 성호의 이야기를 묵묵히 듣고 있던 장 일수는 「 핫, 핫, 핫…… 」 하고, 한 번 웃고 나서  「 거 안됐네 그려. 그러나 춘심이의 심경이 그러 하다니 어쩔수 있겠나?」
 「응, 어쩔수 없지. 화류계란 모두 그런거래.」
 「누가 그러던가?」
 「춘심이의 고 새빨간 입술이 그러데.」
 「흥, 그만 했으면 춘심이 년도 상당하이.」
 「음, 상당하데.」
 「자네 같은 미남자두 툇자를 맞을 때가 있네그려.」
 「미남자는 연애의 조건은 될지 몰라두 결혼의 조건은 못 되나부데. 아아, 돈, 돈, 돈, 돈, 돈… 」 그러면서 신 성호는 팔고비를 베고 장 일수 옆에 번듯 누워 버렸다.
 「콘사이스.」
 「응?」
 「자네, 쓸쓸한가?」
 「한없이 쓸쓸하이!」
 「흥, 오 창윤이가 내 사랑하는 콘사이스를 이처럼 못 살게 군다는 말이지?」
 오 창윤의 그 굵다란 목덜미를 장 일수는 눈 앞에 그려 본다.
 「콘사이스.」
 「응?」
 장 일수는 신 성호의 목을 끌어 댕기며 「 내 춘심이 대신에 키쓰를 한번 해 주마.」
 「아이구 맙수사!」
 신 성호는 벌떡 몸을 일으키며 「 자네의 그 소 도둑놈 같은 얼굴과 한 번 의논을 해 보았나?」
 하면서, 운옥이가 사용하는 조그만 손 거울을 장 일수 얼굴 앞에 갖다 댔다.
 「하, 하, 하…… 」 장 일수는 유쾌하게 웃어 대며 「 콘사이스, 자네 여자의 대명사가 무엇인지 아나?」
 「오오, 약한 자여! 그대의 이름은…… 」「 노오, 노오!」
 하고, 장 일수는 신 성호의 말투를 흉내 내며 「 여자 란 언제든지 거울과 같이 다니는 동물이야.」
 「여자가 있는 곳에 어찌 거울이 없을수 있으랴! 그 말인가?」
 
 「옳지, 옳지.」
 「자네, 이 거울의 임자와 한방에 있으면서 무척 행복한 모양 같은데…… 」「 그건 또 무슨 의민고?」
 「얼굴을 보면 모를 일도 알 법 하거든.」
 「그건 자네의 오해구……그것과는 다른 의미에 있어서 사실 운옥씨는 온갖 아름다움을 한 몸에 갖춘 여인이라네. 전형적인 조선의 어여쁜 아내가 될 사람이야.」
 「허어, 이건 최상급의 찬송일걸.」
 그러다가 신 성호는 문득 말머리를 돌리며 「 아, 참 백 영민에게서 엽서가 왔는데, 이번 동경 들어갈 때엔 꼭 서울에 들리겠다구 ──」 그러면서 아까 출판사로 온 영민의 엽서를 주머니에서 꺼냈다.
 「아, 꼬마가……?」
 장 일수도 일어나 앉으며 엽서를 반가이 들여다 본다.
 「음, 이거 참 반가운 일인걸! 졸업은 언젠고?」
 「내년 봄일껄. 지난 가을에 변호사 시험에 합격했다는 신문 발표가 있었다네.」
 「꼬마가 변호사가 된다! 음, 교문을 등진 후론 한 번두 못 봤는데…… 무척 변했을걸.」
 「졸업식날 밤, 자네 하숙에서 송별주를 마시고 모란봉 아래를 산책 하던 생각 안나나?」
 「음, 땅개네 패와 한바탕 했었지!」
 감개무량한 듯이 장 일수는 담배만 퍽퍽 피운다.
 「어서 쾌차해서 꼬마가 올라오면 우리 한 번 밤새껏 마셔 보세.」
 「그래 한 잔 먹세.」
 그때 대문이 열리며 약을 사들은 운옥이가 눈을 털며 뜰안으로 들어섰다.
 「아이, 신 선생님 오셨어요?」
 침묵의 정열 1 넓은 두 간 방 ── 아랫목을 장 일수가 차지하고 웃목을 운옥이가 차지하  고 있었다.
 「아니, 환잘 혼자 내버려 두구 어딜 댕기십니까?」
 「파출부두 가끔가단 산볼 좀 댕겨야죠. 밤낮 환자하구만 마주 앉아 있으 믄 우울하지 않아요.」
 장 일수는 빙글빙글 웃으며 「 운옥씬 시인이니까, 눈 오는걸 보구 뛰쳐 나갔어.」
 「장 선생님두……어디 제가 나갈 때 눈 왔었나요?」
 웃목과 아랫목 사이에 비록 미닫이는 없었으나 그러나 두 젊은이는 마치 무슨 미닫이나 있는 것처럼 방 한가운데 보이지 않는 경계선을 그어 놓은 것 같은 생활 태도였다.
 아랫목에는 주로 장 일수의 물건이 놓여 있었고 웃목에는 주로 운옥의 잔자 부런한 생활 도구가 놓여 있었다.
 운옥은 조용히 웃목으로 가서 자리를 잡으며 책보를 끌렀다.
 「뭐 맛나는 것 사 오셨읍니까?」
 신 성호는 보자기를 끌르는 운옥의 흰 손가락을 물끄러미 들여다 본다.
 「신 선생이 사괄 사 오셔서 마침 잘 되었어요. 저두 사괄 살려구 들어 갔었죠. 그랬더니 모두 언 것밖에 없드군요. 감 사 왔어요.」
 「거 마침 잘 됐군요. 어디 하나 시식 할까요?」
 「어서 잡수세요. 아이, 붕산이 모두 쏟아 졌네.」
 붕대와 붕산 봉지를 따로 내놓고 보자기채 앞에 다 밀어 놓았다.
 「너무 오래 앉아 계시믄 다리가 피곤 하실텐데 ─」 운옥은 파출부로서의 임무를 잊어버리는 순간이 없다.
 「처음엔 약간 피곤을 느꼈지만 요샌 괜찮읍니다. 달음박질 이라두 할 것 같은 데요.」
 「호호, 달음박질을……정말 어서 나셔서 달음박질을 하셔야지.」
 신 성호는 입맛을 다시면서 「 거 감 맛 나는걸.」
 「많이 잡수세요. 장 선생님 병문안 오시는 건 선생님 혼자 뿐이신데 ──」 그때, 장 일수도 감을 하나 골라 쥐며 「 어디 나두 한 개 먹어 볼까?」
 하는 것을 운옥은 막으며 「 아이, 가만 계세요. 깎아 드릴께요. 몸두 충실치 못하신데 껍질채 잡수시면 소화불량에 걸리기 쉽답니다.」
 
 「뭘요.」
 하며, 입으로 가져 가는 장 일수의 손에서 감을 빼앗는다.
 「허어, 거 참 성실한 간호원이신 데요!」
 하고, 신 성호는 웃는다.
 「그게 제 직분인데요 뭐. 그리구 환자를 소홀히 하면 선생님이 꾸중을 하신답니다.」
 그러면서 운옥은 웃는 얼굴을 다소곳이 숙이고 감을 깎기 시작하였다.
 창 밖에 눈이 소리없이 내린다.
 방바닥에는 먹다 남은 사과 몇 알과 사과 껍질, 사과 속, 사과 봉지, 감 봉지가 너저분하게 널리 있다.
 장 일수가 읽고 난 영민의 엽서도 함께 사과 껍질 사이에 놓여 있었다.
 감을 깎는 운옥의 희고 날씬한 손가락 사이로 길게 달려 내려오는 감 껍질이 무감각하게도 영민의 엽서 위에 도사리며 떨어진다.
 그렇다. 너무나 감각이 없는, 그리고 너무나 무심한 감 껍질이었다.
 운옥은 열심히 감을 깎는다.
 이윽고, 사과 껍질 사이로 반만큼 남았던 엽서는 손가락 사이로 연달아 떨어지는 감 껍질로 말미암아 완전히 씌워 버리고 말았다.
 「자아, 잡수세요.」
 운옥은 깎은 감은 장 일수에게 공손히 주었다.
 2
 「제가 칠게 그냥 두세요.」
 신 성호는 갈 임시에 너저분하게 널린 사과 껍질, 감 껍질을 모아 신문지 봉지에다 꽁꽁 싼다.
 「아이, 신 선생님 그냥 두시래두.」
 운옥의 만류를 굳이 물리치면서 「 운옥씬 어서 장군의 간호나 톡톡히 하십시요. 이 방에 들어서면 똑 신혼부부의 살림방 같아서……인젠 아예 안올 작정입니다.」
 감 껍질과 함께 백 영민의 엽서도 께묻혀 봉지 속에 들어가고 말았다.
 「신 선생님두……?」
 운옥의 얼굴이 빨개 진다. 당황한 눈초리가 멎을 곳을 찾지 못하고 일순간 허공중에서 오들오들 떨고 있었다.
 「신군, 그런 말을 하려면 정말 인젠 오질 말게. 농담두 상대자 여하에 따  르는 것이니까!」
 의외에도 장 일수가 얼굴을 가다듬었다. 빙글빙글 웃을 줄로만 생각 했던 장 일수의 얼굴을 신성호는 후닥딱 놀래며 덤덤히 바라보다가 「 아, 취소, 취소!」
 하고, 머리를 긁으면서 밖으로 뛰쳐 나갔다. 구두를 신으면서 쥐었던 신문지 봉지를 마루 밑 아궁지 앞에 던지고 일어선 신 성호의 얼굴이 이번에는 운옥의 얼굴 보다도 한층 더 빨개졌다.
 「신 선생님, 안녕히 가세요.」
 문 밖까지 전송을 나온 운옥에게 신 성호는 대답조차 못하고 도망 하 듯이 사라져 버렸다.
 「운옥씨, 신군의 실언을 용서 하시요.」
 그러나 운옥은 대답이 없이 마루 끝에 놓인 걸레를 갖고 들어 와서 실과 즙이 떨어진 방 바닥을 닦기 시작하였다.
 「빠드닥 빠드닥 ──」 소리가 나도록 무척 힘을 주어 닦는다. 방 바닥을 닦는 것이 자기의 천직인 것처럼 성심성의로 닦는다.
 장 일수는 운옥의 얼굴을 들여다 보았다. 평화로운 얼굴이었다. 거기에는 웃음도 없는 대신 불행도 없었다.
 「신군은 본래부터가 그러한 경솔한 친구가 아닙니다. 그것이야말로 정말로 실언입니다. 소년처럼 순진한 청년 ─── 운옥씨 인사에 대답도 못 하고 달아나 버리는 신군을 용서 하시요.」
 「어서 누우세요. 피곤하실텐데 ──」 운옥은 걸레를 마루로 내놓고 장 일수의 자리에 손질을 한다.
 「운옥씨, 모든 것이 여의치 못해서 파출부의 방을 따로 내드리지 못한 저를 꾸짖어 주시요.」
 「그런걸 뭘 다 걱정 하시나요. 병이 더치믄 어떻거시려구?」
 운옥은 끝끝내 용서한다는 말을 하지 않았다. 아니, 하고 싶었다. 신 성혼들 악의가 있어서 그랬으랴만 그러나 신 성호의 실언을 용서하는 순간, 운옥은 영민에게 커다란 죄악을 범하는 것 같았다. 영민을 한없이 모욕 하는것 같았다.
 차라리 운옥 자신이 모욕을 받는 것은 좋았다. 그것은 넉넉히 참을 수 있는 운옥이었다.
 밤이 왔다.
 붕대를 교환하고 장 일수와 허 운옥은 보이지 않는 미닫이를 사이에 닫치  고 자리에 누웠다.
 그러나 장 일수는 잠을 이루지 못한다. 이리 뒤채고 저리 뒤채고 하였다.
 어젯밤까지도 적어도 표면으로는 평온한 잠자리였다. 환자와 파출부와의 평범한 잠자리였다. 무풍지대의 연못처럼 평온한 잠자리에 신 성호는 그만 부질없는 돌을 던졌던 것이다.
 파문은 퍼지기 시작하였다.
 「신혼부부의 살림방 같다 ──」 좋건 싫건 이 한 마디가 두 젊은이의 신경을 긁어 쥐었다.
 3
 창 밖에 눈이 멎지 않고 내린다. 소리없이 폭폭 쌓이는 눈이었다.
 고요한 밤이었다. 기나긴 겨울 밤이다.
 지나간 四[사]년 동안, 눈 내리는 겨울 밤이면 사념의 실마리는 운옥으로 하여금 머나먼 옛날로 다자구 끌고 가군 하는 것이었다.
 「그렇다. 그것두 오늘처럼 눈 오는 겨울 밤이었다. 거이 배가 아파서 울어 대는 어린 영민의 배를 밤새도록 쓸어 새운 그날밤 ── 도라지, 도라지!
 도라지의 애처로운 이야길 그이에게 들려주던 그날 밤…… 」 운 옥도 잠을 못 이루고 뒤채기 시작하였다.
 「전등을 가리울까요?」
 운옥은 머리를 돌려 벽을 향하여 누은 장 일수를 살그머니 돌아다 보았다.
 「아직 안 주무셔요?」
 장 일수는 벽을 향한채 그렇게 물었다.
 운옥은 일어나서 방공갓을 절반쯤 내리웠다. 방바닥에 둥그런 원이 그려졌다. 운옥은 다시 이불을 쓰고 누웠다.
 그리고 또 얼마동안 ── 죽은 듯이 고요한 방안에는 두 줄기의 숨소리만이 가늘게 들릴 뿐이다.
 「운옥씨 ──」 장 일수가 벽을 향한채 그렇게 불렀다.
 「………」
 그러나 운옥은 대답이 없다.
 「운옥씨!」
 「………」
 장 일수의 거치러운 생활은 여자를 몰랐다. 불덩어리처럼 타오르는 그의  가슴 속에는 자나깨나 조선 사람, 조선 민족 이외에는 아무 것도 없었다.
 총알이 날아가고 칼날이 번쩍이는 그 밑을 이 젊은 혁명가는 단 하나 조선민족의 혼백을 품고 날( )면 그만이었다.
 그는 일찌기 따사로운 가정이라는 것을 생각해 본적이 없었다. 그의 과거에 만일 여성이라는 존재가 개입 할수 있었다면 그것은 마치 굶주린 자가 밥을 먹어치우 듯이 밖에 대한 적이 없었다.
 「운옥씨 주무셔요?」
 「………」
 그러한 이 젊은 혁명가가 운옥을 알고부터 가정이라는 것을 생각하기 시작 하였다.
 세상의 뭇 사나이가 어째서 일생을 평범한 가정속에서, 평범한 온돌방에서 지내다 죽는가를 장 일수는 비로소 안 것 같았다.
 「타락이다!」
 장 일수는 마음 속으로 그렇게 부르짖었다.
 그렇다. 그것은 벌써 혁명가로서 타락의 제일 보를 내짚는 것이라고 장 일수는 생각하면서도 눈을 감으면 운옥의 얼굴이 자꾸만 보였다.
 지금까지 장 일수가 보아온 여성이란 모두가 남성에 가까운 중성( 中性) 의여 자였다. 혁명가들 가운데도 여자가 없지는 않았다. 그러나 그들은 태반 이 이름만이 여자였다.
 「운옥씨!」
 「………」
 참다운 조선의 여성, 조선이 가질수 있는 가장 아름다운 여성을 장 일수는 파출부 허 운옥에게서 비로소 발견하였던 것이다.
 「운옥씨!」
 하고, 장 일수는 벽을 향해 누운채 힘있게 불렀다.
 「………」
 「나는 이젠 간호원이 필요치 않읍니다. 운옥씨 덕택에 나는 충분히 내 한 몸을 제 손으로 지탕하리 만큼 건강이 회복 되었읍니다. 내일 아침 운 옥씨는 병원으로 돌아 가시요.」
 장 일수의 폐부를 뚫고 나오는 실로 괴로운 사랑의 고백이었다.
 「나는……내일부터 파출부를 해고(解雇)하겠읍니다!」
 「………」
 운옥은 끝끝내 대답이 없이 오리오리 찢어진 자기의 이력서를 다시 한 번 이불 속에서 가만히 처음으로 펼쳐 보다가 마침내 입을 열었다.
 
 「마음이 약하면 큰 일을 못 한다구 ── 제 돌아 가신 아버님께서 늘 말씀을 하셨답니다. 주무세요. 주무시구 날이 밝으면 다시 마음이 강해 질테니…… 」「……… 」 이번엔 장 일수 편에서 대답이 없다.
 꿈은 아니 언 만 1 이튿날 아침, 운옥은 일찌기 일어나서 자리를 개었다.
 「밤새 춥지 않으셨나요?」
 「좀 춥던데요.」
 「어서 누워 계세요. 나가서 불 좀 살려 놓고 들어 올께요.」
 「그냥 두세요. 후에 주인 할머니 더러 때라지요.」
 「괜찮어요. 제가 때죠.」
 「미안합니다.」
 주인 할머니가 식사도 해 오고 불고 때 주곤 하였다.
 「타락이다. 혁명가의 타락이다!」
 그렇게 중얼거리며 마루 밑에서 장작을 살리는 운옥의 인기척을 장 일수는 향 그럽게 연상을 한다.
 「눈이 한 자나 왔어요.」
 그러면서 운옥은 아궁이에 장작을 챙겨 넣고 감껍질을 싼 신문지 봉지를 터 쳐서 장작 밑에 꾸겨 넣었다. 그리고는 성냥불을 켜 댔다. 가늘하게 팬 장작개비에 불이 붙기 시작한다.
 「아이 그대루 두시우. 내가 때 드릴께요.」
 그때야 안방에서 주인 할머니가 나온다.
 「괜찮어요, 할머니. 눈이 어찌두 고운지! 글쎄 한 자나 왔어요.」
 「내년엔 풍년이 들을래나 보우.」
 할머니는 드르랑 부엌 문을 열고 들어 갔다.
 제법 불길이 욹욹 한다.
 운옥은 아궁이 앞에서 불을 쪼이면서 탈골동에 한채 밖에 없는 청 기와집 넓은 부엌을 생각한다.
 어린 영민이가 아직 자리 속에서 콜콜 잠들어 있는 이른 새벽 ── 흡족한  마음으로 아궁이 앞에서 밥을 잦치던 아득한 기억이여!
 불길이 세어 졌다.
 운옥은 아궁이 앞에 너저분하니 널려져 있는 사과 껍질 감 껍질을 쓸어 넣어도 넉넉히 타버릴 수 있는 화력을 보았다. 운옥은 부지깽이로 실과 껍질을 하나씩 아궁이 속으로 던져 넣다가 문득 실과즙에 글씨가 번진 엽서 한장을 발견하였다.
 「백……영……민……?」
 운옥은 눈을 부릅뜨며 엽서를 집었다. 분명히 탑골동 주소가 아닌가!
 「아, 그이로구나!」
 멍하니 엽서를 들여다 본다. 정신 없는 사람 같다.
 「이게 꿈이 아닐까?……」
 운옥은 가슴이 울렁거려 견딜 수가 없었다. 온 몸이 화악하니 닳아 올라온다. 그것은 실로 운옥에게 있어서는 하나의 커다란 놀라움인 동시에 믿을수 없는 기적이었다.
 「신 선생과 그 분이……?」
 꿈이뇨, 생시뇨? ── 이 너무나 놀라운 현실을 운옥으로선 좀처럼 믿어지지가 않는다.
 운옥은 자기 입술을 꼭 깨물어 보았다. 아프면 생시요. 아프지 않으면 꿈이다.
 「아, 아프다!」
 운옥은 오들오들 떨리는 두 손으로 누구한테 빼앗기기나 할 것 처럼 그리운 사람의 성명 三[삼]자가 분명히 씌여 있는 그 엽서를 꽉 부여쥐고 서신의 내용을 읽기 시작하였다.
 「아아, 그 분이……그 분이 신 선생을 찾아 오신다구?……그러면 장 선생과도 같은 친구가 아닐까? ──」 운옥은 벌떡 몸을 일으키며 앞집 지붕 위로 먼 하늘을 머엉하니 바라보았다.
 밀물처럼 욹하고 달려드는 이 너무나 커다란 반가움이여!
 위대한 기적을 눈 앞에 볼때 느끼는 것과 같은 하나의 강렬한 전률을 전신에 깨달으며 운옥은 온 몸을 와들와들 떨었다.
 2
 「분명히 꿈은 아니언만……그러나 꿈과 같은 일이다!」
 
 와들와들 떨리던 온 몸이 차츰차츰 진정되자 운옥은 사리를 분간하여 볼 필요를 절실히 느꼈다.
 이윽고 주인 할머니가 차려다 주는 아침 상을 물리친 후, 운옥은 갑자기 생각이나 난 듯이 「 아, 저 아까 아궁이에 불을 지피려다가 이런걸 줏었는데, 이것 신 선생께 온 엽서가 아니예요?」
 하고, 문밖 마루 끝에 놓아 두었던 엽서를 집어서 장 일수 앞에 내 놓았다.
 「아마 어저께 신 선생이 떨어뜨리고 가신거나 봐요.」
 「아, 그건 버려두 괜찮은 겁니다.」
 「글쎄 전 또 혹시 간직해 두실거나 아닌가 하구요.」
 「뭘요. 우리 같은 중학 동창이 동경 조도전 대학엘 가 있지요. 그이가 이번 방학에 돌아 왔다가 일본으로 가는 길에 서울에 들리겠다구요.」
 「네에! 중학 동창이세요?……」
 운옥의 대답이 너무나 감동적임에 장 일수는 문득 고개를 베개 위에서 돌려 조용히 꿇어 앉은 운옥을 힐끗 바라보았다.
 운옥은 그때야 비로소 자기의 대답이 필요 이상으로 감격적이었던 것을 깨닫고 얼른 말머리를 돌려 「 아이 중학 시절의 동무면 무척 반갑겠어요.」
 「네, 더구나 우리 세 사람은 중학 시절엔 소위 삼총사라고 불리우던 절친한 사이었지요.」
 장 일수는 다시 천정을 물끄러미 쳐다보며 조용히 말하였다.
 「삼총사라구요?」
 「네, 삼총사 ──」 장 일수는 거칠게 흔러간 四[사]년 전의 즐거운 중학 시절을 꿈꾸듯이 「 나는 웅변과 완력으로, 신군은 문학과 유 ─ 모어로, 그리고 백 영민군은 학문과 인격으로 뭇 학생들을 제압해 온 소년 삼총사였지요. 아아, 다시는 돌아 올 수 없는 중학시절의 아름다운 꿈이여! 아름다운 노래여! 그대 나를 버리겠느뇨? 영원히 버리겠느뇨?」
 「바이론」의 연시(戀詩)를 읊듯이, 만주 벌판의 거세인 삭풍 속에서 조국의 한 개 초석(礎石)이 되고자 죽음을 무릅쓰고 날뛰는 무명의 대통령 장일 수의 입으로부터 젖은 듯이 흘러나오는 소년시절에의 절절한 갈망이여, 추억이여, 꿈이여!
 아니, 그것은 다만 지나간 소년시절만을 회상하는 읊음은 아닐께다. 오강을 건느지 못하는 항우 장사가 우미인(虞美人)을 읊는 노래였을런지도 모를  일이다.
 더구나, 어젯밤, 「나의 건강은 인제는 파출부를 필요로하지 않으니 당신을 해고하겠다」는 괴로운 고백을 한 장 일수의 읊음 가운데는 다분이 한 사람의 여인 허 운옥을 꿈꾸는 절절한 감정이 섞여 있었다.
 운옥도 그런 것을 모르는 배는 아니었다. 그러나 그 보다도 좀더 직접적으로 운옥의 가슴 한복판에 불을 붙인 짧다란 한 마디가 장 일수의 이야기가 가운데 있었던 것이니, 백 영민이라는 단지 성명 三[삼]자가 바로 그것 이었다.
 그렇다. 과거 四[사]년 동안 자기의 입으로부터는 수천 번 수만 번 수없이 불러 본 그 너무나 그리운 님의 이름이었건만 그 그리운 님의 이름을 다른사람의 입에서 그처럼 감동적인 음향(音響)을 가지고 들어 보기는 오늘이 처음이다.
 그렇다. 백 영민은 허 운옥에게 있어서 영원한 그 지아비인 동시에 영 구 불변의 하늘이었다.
 「백 영민!」
 운옥은 경건한 마음을 가지고 그렇게 입속 말로 조용히 불러 보았다.
 「그래 그 분은 대학에서 무슨 공부를 하시나요?」
 운옥은 의심을 받지 않을 정도로 태연스럽게 물었다.
 「신군의 말을 들으면 법률 공부를 한다는데요. 작년 가을 변호사 시험에 합격 했다는 신문 발표를 봤다니까요.」
 「변호사라구요?」
 「네」
 「그럼 이번 처음으로 만나는 구먼요?」
 「그렇지요. 졸업장을 한 장씩 움켜쥐고 백군은 동경으로 건너 가고 신군은 서울로 올라 오고 또 나는 상해로 갔으니까요.」
 「중학은 어디 였었나요?」
 「평양이랍니다.」
 「그럼 그 분은 고향두 평양이시나요?」
 알면서도 운옥은 자꾸만 캐묻고 싶어 견딜 수가 없다.
 「평양서 남으로 한 三十[삼십]여 리 떨어진 촌이지요. 동리 이름이 뭐라구 그러던가요?……아, 탑골동 ── 탑골동이라구 하는 데래요.」
 「탑골동!」
 아아, 그리운 탑골동이여! 즐거운 기억이여! 그리고 또 한편 은장두로 박  준길을 찌르던 무서운 기억이여!
 「그러나 백군은 우리들 보다는 무척 우울한 사람이었지요. 콘사이스는 눈물과 웃음을 아울러 가진 친구지만…… 」「 콘사이스라 구요?」
 「아, ── 하하하…… 」 하고, 장 일수는 웃으면서 「 신군의 별명이지요. 영어 사전을 죄다 왼다구 해서 그렇게 불렀지요.」
 「콘사이스 ─ 그럼 장 선생두 별명이 있었나요?」
 「하하하……나는 대통령이었답니다.」
 「대통령 ── 아이, 참 좋은 별명이시네! ── 그럼 그이는 또 뭐라구 그랬었나요?」
 「그이?……아, 그 백 영민군 말이지요?」
 「네, 그 백 영민이라는 분 말씀이예요.」
 「하하하……」
 하고 장 일수는 또 한 번 웃으면서 「 꼬마 신랑!」
 「꼬마 신랑 이라구요?……」
 운옥은 몰랐다.
 「어렸을 때부터 부모네들끼리 약혼을 해 놓은 색시가 있었다구요. 그래서 별명이 꼬마 신랑이지요.」
 「아이, 일찍두……일찍두 어려서부터 약혼을 하셨네!」
 운옥은 맞장구를 치노라고 그렇게 대답은 했으나 가슴 속이 뭉쿨하여 말이 목구멍에 걸려서 자연스럽게 튀어 나오질 않는다.
 「인제 겨우 코 흘리는 것을 면한 중학생이 한 사람의 약혼자를 가지고 있다는 사실은 가장 심각한 비극이 아닐수 없지요. 항상 우울하던 백군! 백군은 말하자면 소년다운 즐거움이라는 것을 통 모르고 지낸 사람이었지요. 그렇다고 경박한 무리들 처럼 헌신짝 같이 버릴수도 없는 양심적인 인간 이었답니다. 한집안에서 오랍 누이처럼 길러난 그 여인에게 여성으로서의 애정을 느끼기 전에 먼저 존경심을 느낀다는 것은 생각하면 부부의 길이 아닐 런 지도 모르지요. 백군은 그 여인을 누님처럼, 어머니처럼, 그리고 스승처럼 존경 한다고, 그런 말을 한 적이 있지요. 무슨 지조있는 지사의 딸이라고 그러더군요. 파혼을 했는지, 아직 그대루 혼자서 번민을 하고 있는지? ── 이번 만나면 그것두 알아보고 싶은 문제구요.」
 「………」
 
 운옥은 아무리 기를 써 봤으나 뭐라고 맞장구를 칠 용기가 인제는 없었다.
 입을 열면 울음이 터져 나올 것같았고 눈을 들면 눈물이 쏟아져 나올 것 같았다.
 운옥은 머리를 숙인채 웃목으로 살그머니 돌아서서 체온기를 찾는 척 하였다.
 무장 없는 꽃 1 「 흥, 바루 이 방에서 저 대통령이라는 청년과 땅개라는 두 젊은 곡예사( 曲藝師) 가 정열의 <써 ── 커스>를 연출하였다는 말이지!」
 젊은 외과의 김 준혁 박사는 아현동 오 창윤씨의 화려한 응접실 팔거리 의자에 깊이 파묻혀 시종이 들고 들어온 향기로운 홍차를 마시면서 의미 깊은 눈동자로 방안을 둘러보았다.
 조금 아까 은인 오 창윤씨로부터 조용히 이야기 할말이 있으니 과히 바쁘지 않거든 좀 와 달라는 전화를 받은 김 준혁이었다.
 돌아가신 준혁의 선친에게 적지 않은 은고(恩顧)를 힘입은 오 창윤은 그 보답으로서 김 준혁 모자를 살뜰히 돌보아 주었다. 그러던 것이 준혁의 어머니 마저 세상을 떠나자 오 창윤은 김 준혁을 최고학부까지 마치게 하고 작년 봄에는 개업의 준비까지 하여 주었다.
 그러한 오창윤의 말인지라 천리 밖에서라도 뛰어 오지 않으면 아니될 김준혁 이어늘, 오늘따라 「과히 바쁘지 않거든」 ── 이라는 한 마디를 넣어서 자기를 부른 것을 생각할 때 「조용히 이야기 할 말」 ── 이라는 것이 적지 않게 마음에 걸렸다.
 그래 이리로 오는 도중에도 이것저것 여러 가지로 생각하여 보았으나 결국 이번 협박 사건에 대한 무슨 대책 같은 것을 자기에게 조용히 이야기 하여 볼 심산이 아닌가고 생각하였다.
 이 사건에 대해서는 저번에 협박을 받은 바로 그 이튿날 아침, 오 창윤이가 잠깐 병원에 들렸을 때, 준혁에게 사연을 간단히 이야기 한 후에 「 거 미친놈 다 보았네. 허허 허…… 」 하고 호탕하게 웃어 버리면서 「 헌병대에서는 즉시로 시내 각 병원 ── 특히 외과 병원과 긴밀한 연락을 취했다는데, 여기두 그런 무슨 통고가 오지 않았나?」
 
 「왔읍니다.」
 「참 미친놈이야! 허허 허…… 」 하고 가버린 오 창윤이었다.
 그 후에도 한 두 번 유경이를 보러 병원엘 들렸으나 거기 대한 이야기는 별반 없고 「 그래 군은 이 시국을 어떻게 보는가?」
 하고 이편의 의견을 묻는 것 같아서 「 결국 시국이라던가 전국이라던가는 별반 문제가 될것 같지가 않습니다.」
 하고 은인의 처세술에는 동감할 수 없다는 의사를 표시하려고 하면 이편 말에는 도무지 귀도 기울이지 않고 「 그래두 일본놈들이 녹녹하게 손을 들지는 않을 걸. 허허 허…… 」 하고 자기 혼자서 결론을 지어버리고 돌아 갔다.
 준혁의 아버지가 살아 계시던 칠팔 년 전만 해도 오씨의 처세는 별반 사회의 비난을 받을만 한 점은 없었다.
 그러던 것이 운이 티워 총독부의 산금정책에 순응하여 금광에 손을 댄 것이 탈이어서, 일확 천금을 하고 보니 어깨가 저절로 으쓱했고 저도 모르는 사이에 장안의 명사가 되고 보니 과거에 있어서 모모하는 이름 있는 애국자들도 발을 벗고 나서서 시국에 협력하는 판이라, 신문사의 권유에 못 이기는 척하고 모모하는 애국자들과 신문지상에서 어깨를 나란히 하고 몇 마디 외쳐 봄으로서 명실공히 명사가 되어 보려던 것이 도대체 잘못이었다.
 신문사에서는 맛을 들여 조선 사람으로서는 말하기 거북한 시국 협력 담을 자꾸만 오 창윤에게 가져왔고, 그러는 동안에 오씨는 훌륭한 명사가 된 것이다.
 「명사가 사람을 잡는다.」
 준혁은 그렇게 생각하여 왔었다.
 2
 「만일 내가 그 수상한 청년의 다리에 받은 총상을 수술하고, 뿐만 아니라 파출부까지 파견하여 지금도 청년의 뒤를 보아 준다는 사실을 오 선생이 안다면?……」
 준혁은 빙그레 웃으면서 그런 생각을 하였다.
 김 준혁이가 학교를 졸업하고 대학병원 연구실에서 학위 논물을 쓰는 한편  임상을 맡아보고 있을 때, 치료실에서 관절염을 앓고 있는 신 성호에게 동생과 같은 우애를 가지고 치료하여 준 것은 지금으로 부터 三[삼]년 전 일 이었다.
 향학(向學)에 불타오르는 갈망을 품고 낯설은 타관에서 직업을 구하려 싸 돌아 다니던 신 성호에게 있어서는 이 컴컴한 치료실에서 느낀 김 준혁의 친절을 얼마나 고맙게 여겼던고! 그후 다행히 직업을 얻은 신성호가 얼마 안되는 월급 봉투를 들고 한 잔 술을 나누고자 제일 먼저 찾은 것은 김 준혁 이었다. 그렇게 해서 사귀게 된 두 젊은이의 친분이었으며 그렇게 해서 총상을 받은 위험 인물을 메고 간 신 성호였으며 또한 그러한 신 성호의 간청을 들은 김 준혁이었던 것이다.
 그때 이집 주인 오 창윤이가 기름끼 도는 얼굴과 턱 밑에 턱이 또 하나 지려는 것같은 굵다란 목을 가지고 응접실로 들어왔다.
 「선생님, 안녕하십니까?」
 「바쁜데 불러서…… 」「 아니 올시다.」
 「그래 유경인 경과가 아주 좋다지?」
 오 창윤은 팔거리 의자에 털석 몸을 던지면서 좋아하는 해태를 한 대 피워 문다.
 「네, 아주 양호합니다. 지금은 지팽이를 짚고 변소 출입도 하게 되었으니까 요. 한 이삼 일만 더 있다간 퇴원시킬 작정입니다.」
 「음 ──」 하고 식후의 한목음 담배를 맛나게 후하고 내뿜는다.
 「그런데 선생님께서 자주 와 보시지 않는다고 유경씬 아주 불평이 랍니다.」
 「하, 하, 핫…… 」 하고 오 창윤은 자기의 생활을 즐길 수 있는 사람만이 웃을 수 있는, 밑배에서 부터 우러나오는 통쾌한 웃음을 한바탕 웃은 후에 「 언제까지나 어리광만 부리구……보기는 한가해 봬두, 하하하……나두 어지간히 바쁜 몸이야 하하하…… 」 그 순간 오 창윤은 병상에 누운 무남독녀 외딸 유경의 얼굴을 연상하는 대신 「 아버지, 나 눈깔사탕 사 먹게 돈 좀 주세요? 네?」
 하면서 자기의 손등을 꼬집어 뜯는 명월관 아랫목에 앉은 또 하나의 딸 박 춘 심이의, 고 안타깝게 귀여운 동그스럼한 얼굴을 연상하는 것이다. 아, 글  쎄 고년이 사람의 간장을 다 녹여!
 「그런데 그후 협박사건에 관해서는 아직 아무런 단서도 못 잡았읍니까?」
 「글쎄, 최 달근이가 지금 그놈을 잡으면 별이 한개 더 붙는다구, 눈알이 시뻘개서 찾아 댕기지만……벌써 내 뺐지, 내 뺐어.」
 그 순간 김 준혁은 후우 하고 안도의 숨을 내쉬며 「 선생님두 인젠 좀 근신하셔야 겠읍니다.」
 「근신?……아 근신! 아, 하구 말구. 그러나 조선의 모모하는 지사들두 다발을 벗구 나셨는데, 뭐 오 창윤 쯤이야 문제가 아니지 않나? 핫 핫 핫…… 」 하고 또 한바탕 웃어댄 후에 「 실은 오늘 군을 보잔 것은 그런 이야기가 아니구…… 」「……… 」 3 오 창윤씨가 오늘 자기를 부른 것이 협박 사건에 관한 이야기가 아니라면 대체 무엇일까? 준혁은 얼굴을 가다듬고 오씨를 바라보았다.
 「실은 유경이에게 관한 이야긴데 ── 우리 부모된 사람의 눈에는 아직 어린 애로서 밖에는 더 보이지 않지만……또 한편 가만이 생각하면 그만 했으면 먹을 나이는 다 먹은것 같기도 하구……과년한 처녀가 공부를 합네 하고 현해탄을 왔다갔다 하다가 또 무슨 실수를 할런지 알겠나? 그래서 그 애 어머니 하구두 여러 번 상의하여 보았지만…… 」 그리고는 잠깐 말을 끊고 담배를 두어 목음 후우하고 내뿜더니 「 이건 뭐 무슨 돌아가신 군의 선친하고 그 어떤 확고한 언약이 있었다는건 아니지만, 아다시피 군의 선친하고 나 하고는 막역한 사이어서, 술 좌석 같은 데선 일수 농담 비슷한 말을 잘 했었거든. 군의 선친은 술이 한 잔 얼근하면 그때 서너 너덧 살 밖에 안된 군을 무릎 위에 올려놓고 날더러 하는말이, 자네, 어서 얌전한 딸을 하나 낳게. 내 며누리를 삼으리 ── 그런 말을 일수 잘 했었어. 물론 농담이지만……하, 하, 하…… 」 오 창윤은 그러면서 준혁의 얼굴을 물끄럼이 바라보았다.
 「………」
 「물론 아무리 부모의 의사가 그러하다고 해도 문제는 당자에 있는 것이니까 ── 유경이에게 대한 군의 의견과 군에게 대한 유경이의 생각을 존중 해야만 될 것은 나로서도 모르는 배는 아니지만…… 보와하니 군도 다행히 유  경을 과히 허수러이 보는 것 같지 않고, 또 유경이도 군을 매우 따르는 것같이 보이기에 하는 말이네. 물론 부모된 우리가 잘못 보았는지는 또 모르지 만두…… 솔직하게 말하면 유경의 남편으로서는 군은 좀 과분해. 좀더 이렇다 하는 좋은 혼처가 있어서 군의 배필을 두어준다면 군의 선친에게도 뵐 면목이 서겠지만…… 」「 선생님, 무슨 말씀을…… 」 그것이야 말로 과분한 말이었다. 아무리 은고를 힘 입었다 해도 배은 하기가 일수인 이 세상에서 최고학부까지 교육을 시켜준 것만 해도 감 사하거늘, 오늘날 이처럼 자신을 극도로 낮추어 대해주는 오 창윤의 은근한 애정이 한없이 기쁜 김 준혁이었다.
 더구나 유경으로 말하면 오랫동안 자기가 은근히 사모하여 온 화원에 향기롭게 핀 꽃이 아니었던고!
 그 아름다운 꽃을 자기에게 따라는 오 창윤씨였다. 아니, 따서는 아니 될 금단( 禁斷) 의 꽃일지라도 조만간 딸 수 밖에 없었던 김 준혁의 정열이었다.
 더구나 어여쁜 꽃에 넘나드는 뭇 봉첩(蜂蝶)의 희롱으로 말미암아 자기가 아껴 안 따더라도 조만간 때워 버릴 무장(武裝) 없는 한떨기 청아( 淸雅) 한 꽃 오유경!
 「공부를 합네 하고 현해탄을 건너 다니다가 실수 하기 전에…… 」 따 버리라는 오 창윤씨의 이 한 마디가 더한층 김 준혁을 초조케 하였다.
 아니, 봉첩은 벌써 현해탄을 건너 다니는 사이에 넘나든 것이나. 저번 유경이가 귀국하는 날, 경성 역에서 三[삼]등 차를 같이 타고 오다가 헤여 진사 각모를 쓴 학생의 기억이 새삼스럽게 새로운 준혁이다.
 「하여튼 그쯤 알고 될 수 있으면 이번 동경으로 가기 전에 약혼식 만이라도 거행하였으면 하는데…… 」「 선생님, 고맙습니다! 선생님과 사모님의 뜻이 그러 하시다면 저는 그 뜻을 배반하지 않도록 노력하겠읍니다.」
 「음, 나두 기쁘이!」
 애꾸눈의 역사 1 김 준혁은 무척 초조한 마음으로 아현동 고개를 내려오고 있었다.
 「어떤 진실한 학생이 말하기를, 二[이]등 차만 타고 현해탄을 건너 댕기면 인생을 모른다구요.」
 
 하던, 경성역에서의 유경의 말이 마음에 자구만 걸려서 견딜 수가 없었다.
 그 진실한 학생이란 물론 북행열차 三[삼]등 객실에서 유경이와 손을 내 저 으 면서 헤여진 사각모임에 틀림없을 것이다. 그리고 그 사각모는 유경이가 수술실에서 헛소리로 고백을 한 백 영민이란 사람에 틀림없을 것이다.
 그러기 때문에 준혁은 오 창윤씨의 뜻을 배반하지 않도록 노력은 하겠다고 대답 했을 따름이다. 그 노력이 과연 성공 할런지 또는 한 개 수포로 돌아갈 런지 ── 그것은 물론 알수 없는 일이다.
 「봉첩이 넘나들기 전에 왜 미리 좀 손을 못 썼든고?」
 하는 후회도 있었다.
 오 창윤씨도 뜻을 절반은 알면서 남어지 절반을 채 알지 못했기 때문에 적극적으로 손을 댔다가 혹시 은인을 실망케 하지나 않을까 하고, 점잖게 취 해온 자기의 「슬로 ─ ㆍ 모 ─ 션」이 후회도 났다.
 「그러나 아직 늦지는 않다.」
 김 준혁은 힘있게 그렇게 외치며 광화문 자기 병원으로 돌아 왔다.
 환자가 너더댓 명 기다리고 있는 대합실을 지나 진찰실로 들어갔다.
 「아, 지금 돌아오십니까?」
 하고, 유리창 너머 행길 밖을 유심히 내다보고 섰던 신성호가 적지 않게 긴장한 얼굴로 김 준혁을 맞이 하였다.
 「신형, 언제 오셨소?」
 「조금 아까……그런데 아현동엘 가셨었다지요?」
 「네.」
 김 준혁은 모자와 외투을 벗어 걸었다.
 「장군에 대한 무슨 단서를 붙잡었답디까?」
 신 성호는 들창 밖을 흘끈흘끈 바라보면서 묻는다.
 「아직……그러니까 염려 말아도 좋아요.」
 「그러나 안심은 안됩니다. 저걸 보시요. 지금 저 전찻길 건너 전선대 뒤에서 이편을 바라보고 섰는 사나이 ──」 그러면서 신 성호는 들창 밖을 눈으로 가리켰다.
 「아, 저 국민복에다 캪을 쓴 애꾸눈이 말이요?」
 「네, 저놈의 애꾸눈이가 자꾸만 내 뒤를 따라 댕겨서 귀찮아 못 견디겠어요. 저번 청량리 장군 있는 데를 갈 때두 저 애꾸눈이 때문에 두 시간이나 걸렸지요. 이리저리로 피해 가느라구요.」
 「대관절 누굽니까?」
 「헌병 앞잽이지요. 저번에 말씀드린 땅개의 앞잽입니다. 땅개는 내가 분  명 히 장군이 거주하는 데를 알고 있는 줄 믿고 자꾸만 앞잽이를 내세우지요.」
 「그렇다면 좀 주의를 해야겠는데요.」
 그때 간호부가 문을 방싯 열고 「 저 환자가 기다리는데요 선생님.」
 「아, 조금만 더 기다려.」
 하고 간호부를 물리쳤다.
 「그래 오늘 김 선생님을 찾아온 것은…… 」 하고 신 성호는 잠시 말하기를 주저 하다가 「 대단히 미안한 청입니다만 한 五[오]백원 가량 좀 돌려 주시었으면 하고요. 장군이 인젠 거의 다리도 나아가고 해서 기회를 보아 북으로 들어 가겠다구요.」
 「음, 五[오]백 원…… 」「 물론 후일 제가 갚아 드리겠 읍니 다만…… 」 김 준혁은 잠깐 생각하다가 책상 위에 놓인 금고 속에서 五[오]백 원을 취해 주었다.
 「고맙읍니다.」
 신 성호는 김 준혁의 손을 힘있게 잡았다.
 「그런데 저 장군을 간호하는 파출부 ── 그이는 물론 신용할 만한 사람 이겠지요?」
 「절대적으로 신용하여도 좋습니다. 세상 사람의 전부가 이 김 준혁을 배반 하여도 그이 만은 배반하지 않을 것입니다.」
 대지(大地)의 안정성(安定性)을 믿는 것처럼 자신있는 대답을 김 준혁은 하였다.
 2
 김 준혁과 헤어져 진찰실을 나온 신 성호는 자기 뒤를 한사코 따라다니는 애꾸눈이가 그만 귀찮아 변소 옆으로 난 뒷문으로 나아가 당주동 골목으로 빠져나가고 말았던 것이다.
 그런 줄도 모르는 애꾸눈이는 그냥 전선대 옆에서 얼마동안을 주 첨 거리 다가 아무리 기다려도 신 성호가 나오지 않는 것을 보고는 무엇을 생각 했는지, 잠깐 동안 병원 문 앞에서 기웃거리다가 마침내 결심을 한듯이 호기 있게 문을 열고 안으로 들어섰다.
 
 「선생, 계신가요?」
 애꾸눈이가 지나가는 간호부 한 사람을 붙들고 그렇게 물었다.
 「네, 지금 진찰실에 계시는데……어떻게 오셨어요?」
 「잠깐 선생을 뵈려왔는데. ── 난 이런 사람이요.」
 하고 애꾸눈이가 한 장의 명함을 간호부에게 내주었다.
 「네, 네, 그러셔요? 미안하지만 잠깐만 기다리세요?」
 간호부는 명함을 들고 분주스레 진찰실로 들어갔다.
 「선생님, 이런 분이 오셨는데요.」
 김 준혁은 환자의 가슴에서 청진기를 떼면서 명함을 들여다 보았다.
 「헌병 보조원(憲兵補助員) 박택 준길(朴澤俊吉) ── 들어 오라구 그래.」
 이윽고 애꾸눈이는 대합실에 있는 환자들의 얼굴을 유심히 들여다 보면서 진찰 실로 들어왔다.
 「앉으시지요. 제가 김 준혁입니다.」
 「헌병대 호 ─ 자왑니다. 분주하신데 미안합니다. 잠깐 여쭤볼 말씀이 있어서 들렸읍니다.」
 애꾸눈이는 권하는대로 의자에 않아 담배를 붙여 물며 일어로 물었다.
 「저 다른것이 아니라, 선생은 태양 출판사에 있는 신 성호라는 사람을 혹시 아는지요?」
 「네, 잘 알고 있읍니다.」
 「선생과 신 성호와는 대략 어떠한 사이입니까?」
 「어떠한 사이라고……한 마디로 말할 수는 없읍니다만 사오 년래의 친구지 요. 그런데 그것은 어떻게 물으십니까? 신군이 무슨……?」
 그러나 거기에는 대답이 없고 잠깐동안 방안을 휘둘러 보다가 「 신 성호는 가끔 여기 놀러 오는가요?」
 「가끔이라기 보다는 때때로 지나다가 들리군 하지요. 지금도 막 들려 갔는데요.」
 「엣?……그럼 이 병원에 뒷문이 있는가요?」
 「바로 변소 옆에 뒷문이 있지요.」
 「흥, 야로오(자식) 뒷문으로 뺐군 그래!」
 애꾸눈이는 혼잣말로 그렇게 중얼거린 후에 말 머리를 돌려 「 입원 실이 모두 몇 개나 되는가요?」
 「열아문 된지요.」
 「입원 환자는 몇이나 되는가요?」
 
 「지금 여섯 명입니다.」
 「미안하지만 입원실을 잠깐 보여 주실수 없을까요?」
 「네, 얼마든지 ── 아, 경숙이, 이분을 모시고 입원실을 매방 안내해 드려요.」
 「네에.」
 애꾸눈이는 경숙이라는 간호부의 뒤를 따라 나가다가 얼마 후에 돌아 왔다.
 「선생님, 대단히 고맙습니다. 그럼 저는 실례하겠읍니다.」
 하고 애꾸눈이는 병원을 나왔다.
 박 택준길 ── 그렇다. 벌써 四[사]년전 일이다. 탑골동 태극령에 달빛이 흐르는 밤, 아아, 허무러진 과거여, 찢어진 이력서여! 허 운옥이가 수난의 노래를 눈물 젖은 마음으로 구슬피 부르며 태극령 고개를 넘으려 할 때, 야수처럼 달려든 박 준길을 은장도로 쓰러뜨린 기억을 독자 제군은 다시 한번 새롭히라.
 허 운옥의 은장도는 박 준길의 생명을 빼앗는 대신에 눈깔 하나를 빼앗았던 것이다.
 행복은 어디 있나요 1 행복은 어디 있나요 행복은 행복을 그리워하는 순간에 있다 행복은 어디 있나요 행복은 행복은 그리워하는 마음에 있다오오, 행복을 그리워하는 순간이여, 마음이여 새 하얀 높다란 벽이 네모나게 둘러싼 호심(湖心)인양 고주낙한 병실이다.
 하얀 백포를 덮은 침대 위에 엎디어 백어(白魚)같이 희고 날씬한 손가락 끝으로 수증기 어린 유리 들창에다 그적거려 본 유경의 심심풀이다.
 뗑, 뗑, 뗑, 뗑……하고 성탄제 종소리가 평화스레 들리는 밤 ── 창 밖엔 눈이 온다. 희뜩희뜩 들창 유리에 나부끼는 눈송이가 하나, 둘, 셋, 넷…… 그렇다 十二[십이]도나 되는 방안 온도 때문에 눈송이는 날아 오기가 바쁘게 녹아버린다.
 
 「행복은 어디 있나요?」
 그렇다. 하늘이 맑다면 별이라도 세어보고 싶은 밤이다.
 「별 하나 나 하나, 별 둘 나 둘, 별 셋 나 셋…… 」 어린이들은 왜 별을 셀 때 자기도 함께 셀까?…
 「행복은 어디 있나요?」
 그렇다. 하늘에 달리 있다면 이 태백이와 함께 돌아보고 싶은 밤이다.
 「달에는 계수나무가 있다지 않어?」
 옥 도끼 금 도끼로 찍어 다듬어서 초가 三[삼]간 집을 지어 그이와 함께 천 년이고 만 년이고 이야기하고 싶은 밤이다.
 아까 낮에 어머니가 오셔서 하신 말씀이, 이번에는 약혼식이라도 지나고 동경으로 가라고 ──「 약혼식이라 뇨?」
 알면서도 유경은 한사코 물었더니 「 준혁 오빠와 말이다.」
 「아이 웃어. 내 어머니 눈치 벌써부텀 다 알구 있었다우.」
 「그러기에 말이다. 아버지두 그러시구 ── 또 너두 인젠 말만 한 게…… 」「 왜 소만은 못 한가요?」
 「얘 잠자쿠 어미 말 끝까지 못 듣겠니?」
 「아이 글쎄 어머니, 웃어 죽겠는걸요. 하하하…… 」 유경은 허리를 꼬며 자즈러지게 웃는다.
 「저게 아직 어린애지 글세. 준혁 오빠 만한 사람도 그리 쉽지 않단다. 어렸을 적부터 아버지께서 눈여겨 보시구…… 」「 아이 웃어! 누가 글세 오빠와 약혼식을 한담? 어머니두 참…… 」「 얘애, 글쎄 그런 쓸데없는 소릴랑 작작하구 어미 말 귀담아 들어야 하느니라.」
 「어머니, 너무 웃기지 마세요 네. 그러다가 수술한데 실밥이 끊어짐 또 준혁 오빠가 이렇게 눈을 무섭게 해 가지구…… 」 유경은 그러면서 준혁의 흉내를 내는 식으로 어머니의 얼굴을 무서운 눈으로 한 번 흘겨 본다.
 「원, 저게 글쎄 언제 어미 말을 귀담아 들을런지 참…… 」「 어머니, 내 잘 생각해 보구 대답할께요, 네? 자아 손가락 ──」 유경은 자기 새끼 손가락으로 어머니의 새끼 손가락을 더듬어 잡고 서너 번 힘있게 흔들며  「 자아, 약속! 내 오늘밤 곰곰히 생각해 보구 대답 할께요. 아셨죠?」
 유경은 아까 낮의 일을 그렇게 생각하며 흰 벽을 향하여 살그머니 돌아 누웠다. 돌아 누워서 흰 벽을 향하여 조용히 물어 보았다.
 「행복은 어디 있나요?」
 2
 「녹크」 소리와 함께 간호부 경숙이가 체온기를 들고 들어 왔다.
 「인젠 열두 없는데 재잖어두 되잖어요?」
 유경은 방글방글 웃는 낯으로 간호부를 쳐다 보았다.
 「아냐요. 선생님 한테 꾸중을 듣는 답니다. 직무 태만으로 요 」「 그까짓 선생님이 뭐가 무서워요?」
 「아냐요. 모루시게 그러시지, 순할땐 무척 순하셔두…… 」 그러다가 문득 들창을 바라보며 「 행복은 어디 있나요? 행복은 행복을 그리워하는 순간……저게 시( 詩) 가 아냐요?」
 「시?……호호호……시 같애요?」
 「짤막짤막 한 게 시 같지 않으세요?」
 「아, 짤막짤막 하니까……시 좋아 해요?」
 「좋아 하지만……저 보다도 운옥 언니가 더 시를 좋아한답니다.」
 「누구? 운옥 언니?」
 「네, 지금은 출장을 나갔지만 운옥 언니는 한시를 더 좋아 한답니다.」
 「한시를……한문 공부가 많은 이야요?」
 「네, 어렸을 때 아버지 한테 많이 배웠다고요. ── 이거 운옥 언니가 써준 거야요.」
 그러면서 경숙은 허리춤에서 한지에다 모필로 쓴 시 한구를 꺼내 유경에게 보였다.
 「운옥 언니가 젤 좋아하는 시라구요.」
 거기에는 다음과 같은 한구가 달필로 적혀 있었다.
 약사몽혼행유적(若使夢魂行有跡)
 문전석로반성사(門前石路半成砂)
 「운옥 언니는 잠이 안옴 달을 쳐다보면서 이 시를 어여쁜 목소리로 읊 는답니다. 꿈에도 발자취가 있다면 님이 계시는 집 대문 밖의 돌길이 절반은 모 새가 됐을 꺼라구요. 호호……그만 했음 상당하죠?」
 
 그러나 유경은 아무런 대답도 없이 한시를 집어서 도루 경숙에게 내 주었다. 그리고는 안 재도 된다던 체온기를 경숙의 손에서 뺏듯이 하여 자기 겨드랑이 밑에다 꼈다.
 「좋은 시죠?」
 「좋은 시로군요.」
 그리고는 몸을 돌려 벽을 향하여 누웠다.
 이윽고 간호부가 나간 뒤에 유경은 다시 몸을 돌려 새하얀 천정을 꿈꾸는 사람처럼 쳐다보면서 「 그이도 내게 그와 똑같은 시를 편지에 적어 보낸 적이 있었는데! 약 사 몽혼으로 행유적이면 문전석로가 반성사라 ── 그렇다! 행복은 어디 있느뇨?
 행복은 바루 거기에 있다! 설사 행복이라고 믿었던 그것이 결과에 있어서 불행과 파멸을 가져 올지는 몰라도 그것을 행복이라고 믿고 그 행복을 그리워하는 순간이, 이 마음이 곧 행복 그 자체일께다! 영민, 영민, 백 영민 ──」 유경은 저도 모르게 입 밖에 내어 백 영민의 이름을 하얀 천정을 향 하여 불러 보았다.
 흰 천정은 대답이 없다. 그러나 아까 낮에 어머니에게 하룻밤 곰곰이 생각 해 보겠다던 행복의 위치(位置)가 하늘의 계시(啓示)인 양 유경을 격렬히 사로잡는다.
 「동경 갈 때도 같이 가자고 약속한 그이 ── 그이가 상경 할 날도 멀지 않었는데…… 백, 영민!」
 그때 「녹크」 소리가 들리며 김 준혁 박사가 들어왔다.
 3
 이상한 일이다.
 전에는 남매처럼 허물없이 지나던 두사람이건만 오늘 이 순간에 있 어서의 준혁과 유경은 마치 모르는 남남끼리 선이라도 보고 뵐려는 사람처럼 탄력성을 잃은 감정과 자유롭지 못한 행동이 자꾸만 앞장을 선다.
 더구나 유경이 보다도 준혁에게 있어서 좀더 심하였다. 아까 낮에 오 창 윤씨의 말을 듣는 순간부터 준혁은 공연히 마음이 초조해서 견딜 수가 없었다. 자기 수중으로 날아 들어온 파랑새가 ── 아니, 자기 손으로 근 十[ 십] 년을 고운 조롱 속에서 알뜰히 기른 행복의 파랑새가 잠깐 곁눈을 파는 동안에 포르릉 하고 먼 하늘 저편으로 날아 갈 것만 같았다.
 
 「뭘 그리 유심히 들여다 보세요?」
 준혁은 유리 들창 앞에 묵묵히 선채 행복을 찾아 헤매는 오 유경의 영혼의 노래를 수증기 위에 발견하였다.
 준혁은 대답이 없다.
 「오빠 얼굴 오늘밤 좀 심각한데, 후 후후훗…… 」 하고 입에다 손을 대고 웃음을 깨물면서 「 아까 낮에 아현동 가셨죠?」
 「갔었지요.」
 어는 때는 반말로 해라도 하던 준혁이가 존칭을 썼다. 유경은 힐끗 준혁의 표정을 살피며 「 뭘 허러 오랬어요?」
 「아까 낮에 어머니가 오셨지요?」
 「오셨댔어요.」
 「뭘 하러 오셨댔어요?」
 「후훗……」
 유경은 또 입에다 손을 갖다 댔다.
 「웃긴 왜 웃어요?」
 「웃기니까 웃죠 뭐.」
 「누가 웃겨요?」
 「어머니두 웃기구……또 오빠두 웃기구요?」
 「내가 언제 유경씰 웃겼단 말이요?」
 「후훗……후훗……아이 참 웃겨! 동생에게서 경어를 쓰는 오빠가 이 세상에 어디 있담?」
 그러면서 유경은 샛별같이 윤택있는 눈동자로 자기를 묵묵히 바라다 보는 준혁의 이글이글 한 얼굴을 눈부신 듯이 쏘아보았다.
 「암만해두 이번 방학엔 준혁 오빠가 좀 이상한 걸요 뭐. 정거장에 마중 나왔을 땐 그렇지두 않었지만……수술을 하고 나선 어딘가 우울하고 때로는 심각하구 동생에게 경어를 쓰구, 유경이가 유경씨가 되구…… 」「……… 」 김 준혁 박사는 대답을 못했다. 그만큼 능란하질 못했다. 유경이가 자꾸만 경계 선을 그으면 그을수록 준혁의 마음은 자꾸만 굳어만 간다.
 조롱 속에서 고스란히 자라던 파랑새가 자꾸만 창공(蒼空)을 그리워 한다.
 그 푸르고 넓은 하늘을 무슨 컴컴한 장막으로 가리워 주고도 싶은 준혁이다.
 
 「유경이.」
 「네?」
 준혁은 유리창에 씌인 유경의 행복의 위치를 신문지로 벅벅 문질르며 부드러운 목소리로 「 나는 문학도 모르고 시도 모르는 하나의 과학자요, 현실주의자요. 행복이란 것은 먼 산너머 있는 것이 아니요. 그것은 <행복 같은 것>일런지는 몰라도 행복 그것은 아니요. 행복은 먼 곳에 있는 것이 아니고 바루 우리 주위에 있는 것이요. 바루 우리 눈 앞에 있는 것이요. 문제는 우리 눈 앞에 굴러 댕기는 행복을 잘 캣취 할 수 있는 명민(明敏)과 양식(良識)이 있느냐 없느냐에 달린 것이라고 생각하오. 유경이.」
 파랑새는 날아가고 1 준혁의 뿌리를 가진 인생관과 무게 있는 정열은 마침내 하나의 윗트( 機智[ 기지]) 와 재롱으로서 힘써 그으려하던 오 유경의 경계선을 돌파하고야 말았다.
 정면으로 준혁의 정열과 마주선 오 유경이었다. 조만간 오리라고 믿었던 준혁의 정열이었으며, 그리고 만일 백 영민이란 하나의 새로운 꿈이 유경의 생활 권내( 生活圈內)에 뛰어 들지 않았던들 조만간 이 믿음직한 사나이의 정열을 비판없이 받아들이게 되리라고 믿었던 유경이기도 하였던 것이다.
 「유경이.」
 준혁은 침대 앞으로 의자를 바싹 당기며 유경을 불렀다.
 「네?」
 새하얀 잠옷을 입은 유경은 침대 위에 업딘 채 유리창에 아롱진 수증기 방울을 소리가 나도록 손가락으로 빡빡 문질르고 있다.
 「아까 사모님이 오셔서 무슨 말씀을 하셨어요?」
 「이번 방학엔 약혼식이라두 지내구 동경엘 가두 가라구요?」
 「그래 뭐라구 대답했소?」
 「하룻밤 곰곰이 생각해 보겠다구 그랬죠 뭐.」
 유경은 유리창에서 빠드득 빠드득 소리가 나도록 열심히 손가락으로 문질 더 댄다. 손가락이 휘어, 아프도록 문질러 댄다. 왜 그러고 있는지 유경 자신도 알수 없다.
 
 「그래 생각해 봤어요?」
 「오빠!」
 하고 유경은 그때 힘있게 부르며 침대 위에 일어나 앉았다.
 「나 좀더 이대루 두어 주세요, 네?」
 준혁은 놀래어 유경의 얼굴을 쳐다보았다.
 「이대루 一[일]년만 더 내버려 둬 주세요. 一[일]년만 ── 꿈이, 꿈이, 좀더 아름다운 꿈이 있을 것만 같아요. 그것이……그먼 산너머에 있는 그것이 행복 자체가 아니고 <행복 같은 것> ── 행복의 그림자 일런지 몰라두…… 」「 그러나 유경이…… 」「 오빠, 一[일]년만 더 유경이의 오빠가 되어 주세요 네?……아버지와 어머니는 날 어린애처럼 생각하구 걱정들을 하지만……오빠, 나 사람 잘못 보지 않어요. 나 준혁 오빨 잘못 보지 않았어요. 그러나 一[일]년만 더 꿈을 꾸고 싶어요. 꿈……꿈……그 꿈이…… 」 창 밖에 눈 내리는 소리가 들리는 듯한 밤이다.
 「유경이.」
 「네?」
 「그러나 그 아름다운 꿈이 깃들인 먼 산을 넘으려면, 거기에는 무성한 숲이 있고 험준한 골짜기가 있다는 사실을 계산에 넣었어?」
 「넣었어요.」
 「그 험준한 골짜기에서 쓰러져도 좋은가?」
 「하는 수 없죠. 제가 좋아 떠난 길이니까요.」
 「음 ──」 준혁은 깊은 신음을 하였다.
 「오빠가 날 진정으로 귀여 한담, 이소원 들어 주세요, 네?」
 「행복이 아니고 행복의 그림자라도 후회를 안 한다면…… 」「 아뇨!」
 유경은 머리를 살랑살랑 흔들었다.
 「음, 그이가……백 영민이란 학생이 유경의 마음을 그처럼 굳세게 붙잡았다는 말인가!」
 그러면서 준혁은 의자에서 벌떡 몸을 일으켜 눈오는 창 밖과 우뚝 마주 섰다.
 「……? 백 영민씨 아세요?」
 
 2
 「그일…… 영민씨 어떻게 아세요?……」
 유경은 후닥딱 놀래어 눈 내리는 캄캄한 들창 밖과 우뚝 마주선 준혁의 뒷 모양을 무섭게 쏘아보았다.
 「오빠, 그일……그일 어떻게 아세요?……」
 「………」
 팔짱을 끼고 말없이 창밖을 내다보는 김 준혁 박사였다.
 「준혁 오빠! 어떻게 그일 아세요? 왜 대답을 안하세요?」
 유경은 거의 부르짖 듯이 그렇게 준혁에게 대들어 물었건만 준혁은 통 대답이 없다.
 이상한 일이었다. 준혁이가 백 영민을 알 리는 만무하거늘, 그리고 그 백영민이란 학생과 유경과의 관계를 알 리가 만무하거늘, 준혁은 백 영민의 이름을 입에 담았다.
 그것은 참으로 오 유경에게 있어서는 하나의 기적일 수 밖에 없었다.
 그러나 유경인 몰라도 준혁은 백 영민이란 하나의 떳떳한 존재가 오 유경에게 아름다운 꿈을 던져주고 있는 사실을 알고 있었던 것이다.
 「유경이.」
 「네?」
 「유경인 아까 날 보구 뭐라고 그랬었지? 이번 방학엔 암만해두 내가 좀 이상하다고 ── 어딘가 우울하고 때로는 심각하고…… 」「 그 이유를 알으켜 줄까?」
 「………」
 유경은 빤히 준혁의 시선을 맞이하였다.
 「十[십]년 동안이나 제 것인 줄 알고 고이고이 길러오던 한 마리 귀여운 파랑새가 다른 사나이……백 영민이라고 부르는 낯설은 사나이의 손으로 나라 가려는 걸 보고도……유경인 날 우울하다고 원망을 할텐가?……」
 「………」
 「저번 수술을 한던날 밤, 유경이가 마취로부터 깨어날 때, 유경인 북으로 떠나간 백 영민의 이름을…… 」「 아, ──」 유경은 그때야 비로소 모든 것을 알았던 것이다. 저 강렬한 마취제인 「에 ─ 텔」에서 깨어날 때 ── 그렇다.
 마취에서 깨어날 때는 곧잘 잠고대처럼 중얼거린다는 말을 유경은 여러 번  들었다.
 아아, 그랬던가! 그러고 보니 정거장에 나왔을때는 그렇지도 않던 준혁이가 수술을 한 다음부터 갑자기 우울한 사람이 되어버린 사실을 유경은 새삼스럽게 다시 한 번 회상하여 보았다.
 「오빠, 용서하세요!」
 유경은 그만 격하여 침대 위에 쓰러지면서, 엎디어 울었다.
 준혁은 천천히 침대 앞으로 걸어갔다. 걸어가서 이불을 끌어올려 흐늑거리는 유경의 어깨 위에 가만이 덮어 주면서 「 유경씨!」
 하고 다시 존칭을 써서 「 여기에는 누구 한 사람 잘잘못이 있을 수가 없는 것이요. 그러니까 용서를 빌 필요도 없는 것이며 용서를 하여 줄 사람도 없는 것이요.」
 그 한 마디를 조용히 남겨 놓고 준혁은 유경의 병실을 나와 진찰실로 들어갔다.
 밤 아홉 시 ── 텅 비인 진찰실이다.
 전기 스토 ─ 브가 빨갛게 닳아 올랐다. 준혁은 테이블 앞에 앉으면서 손으로 이마를 짚어보았다.
 「열이 좀 있는가?」
 그리고 두 손으로 이마를 짚고 테이블 위에 쓰러지듯이 엎디면서 중얼거렸다.
 「날아 갔다. 파랑새는 홀랑 날아가고 말았다!」
 3
 너무 쉽사리 날아가버린 파랑새였다. 그리고 너무 쉽사리 날려 보낸 준혁이기도 하였다.
 오랫동안 준혁의 마음 한 구석에 광명과 함께 탐탁하니 자리를 잡고 있던 행복의 매듭(節[절])이 뻥 뚫려진 것과 같은 무서운 공허감이 일순간에 김준혁을 질식할 것처럼 덮어 눌렀다.
 오랫동안 혀 끝으로 대굴대굴 굴리던 사탕알을 잠깐 곁눈을 파는 사이에 홀랑 땅에 떨어뜨려버린 어린애와도 같은 허무감이다.
 눈은 그칠줄 모르는 듯이 자꾸만 내리고 준혁은 쓸쓸한 진찰실 안에서 언제까지나 무서운 허무와 마주앉아 있었다.
 「백 영민! 백 영민!」
 
 준혁은 열병 환자 처럼 중얼거리며 처방전(處方箋)위에다 "Paik YoungMin "( 백영민)이라는 글자를 마치 무슨 약 처방이나 한 듯이 수 없이 써 본다.
 「백 영민이란 대체 어떠한 사나일까? 만일 그의 인격이 나의 것보다 휼륭하다면 나는, 나는 분하지만 유경을 그의 품안으로 날려 보내도 한는 수 없는 일이다. 그러나……그러나……그렇지 않다면……그렇다! 그렇지 않다면 그것은 희롱을 즐겨하는 신의 불공평한 장난일 수 밖에 없다. 아아, 유경이…… 」 준혁은 또다시 머리를 움켜쥐고 책상 위에 엎디었다.
 그때 현관 문이 열리며 검은 손가방을 든 파출부 허 운옥이가 눈을 털면서 병원 안으로 선뜻 들어 섰다.
 운옥은 대합실과 약국을 잠깐 기웃하고 나서 아무도 없는 것을 보고 곧 진찰 실 문을 열었다.
 「……?」
 운옥은 테이블 위에 엎디어 있는 준혁을 발견하고 의아스러운 표정을 지으며 조용히 준혁의 옆으로 걸어갔다. 걸어가면서 운옥은 재빠르게 벽에 걸린 준혁의 외투를 벗기어 들고 준혁의 등 뒤로 돌아가 가만이 어깨 위에 씌워주었다.
 「선생님, 감기 드시면 어떻거시려구?……」
 준혁은 머리를 번쩍 들었다.
 「아, 운옥씨가 아니요?」
 「선생님, 어디 편찮으시나요?」
 「어떻게 이 밤중에……?」
 「안색이 나쁘신 것 같으신데……?」
 「환자에게 무슨 일이 생겼소?」
 「눈이 벌개 졌어요, 선생님 신열이 나시는 게 아니세요?」
 「………?」
 「………?」
 두 사람은 입을 다물었다. 말이 얽히질 않는다.
 그것은 분명히 대화(對話)는 아니었다.
 준혁은 이윽고 운옥의 얼굴에서 시선을 돌려 맞은편 벽에 걸린 조그만 체경을 들여다 보았다. 눈이 발갛다.
 「선생님, 몸이 고단한신데 무릴 하신 게 아니세요?」
 운옥은 걱정스러운 눈치로 준혁을 바라보았다.
 
 「별로 무리랄 것도 없지만…… 」 준혁은 허벙지벙이다.
 「신열이 있으시죠?」
 「아, 약간…… 」「 어서 들어가서 누셔야 겠어요.」
 운옥은 손가방을 테이블 위에 던지 듯이 하고 거의 달음박질을 하듯이 진찰 실을 나와 좌우에 입원실이 주루루 달린 복도를 거쳐 준혁이가 거처 하는 안방으로 들어갔다.
 제 2의 연인 1 병원에선 간호부요 회계요, 안방에선 가정부요 침모인 허 운옥이었다.
 입원 환자가 많아 식모가 혼자서 손이 돌지 않으면 부엌에도 운옥은 섰다.
 누가 시켜서 하는 일은 아니다.
 「애들두 방이나 좀 치어 드리지 않구.」
 먼지가 하얗게 뜬 물접시이며 담뱃재가 가득 찬 재털이며 벗어 놓은 양말 짝이며 펴진 채 굴러댕기는 책, 잡지 같은 것이 방안에 너저분히 널려져 있다.
 그러나 게으름뱅이 식모나 까불어대는 나어린 간호원들에게는 이 방안에는 통 책임이 없다.
 운옥은 아래목으로 내려가 방바닥을 만져 보았다. 차지는 않으나 덥지도 않다.
 「어멈.」
 식모를 불렀다.
 「네.」
 뜰 아랫방 문이 열리며 「 아이유, 언제 오셨수?」
 「지금 왔어요. 그런데 안방에 불 좀더 때 줘요. 선생님이 감길 드시나 봐요.」
 「아이유 어쩌면…… 」 식모는 수선을 떨며 부엌으로 들어간다.
 운옥은 방안을 깨끗이 치고 아랫목에 이부자리를 폈다.
 
 독신자에게는 빈 틈이 많다. 그 많은 빈 틈을 운옥은 돌아가면서 꼭꼭 막았다. 나 어린 영민을 五[오]년 동안이나 모신 운옥이가 아니었던가.
 이윽고 복도에서 콩콩 소리가 나더니 문이 홱 열리면서 「 아이 언니, 언제 오셨수?」
 경숙이가 뛰어 들어오며 운옥의 목을 힘껏 껴안았다.
 「아이……아이구 숨……숨이 막혀서…… 」 운옥은 경숙의 팔을 끌르려 한다.
 「언니, 보구 싶었수! 흐응…… 」 경숙은 어린애처럼 운옥의 품에 얼굴을 파묻으며 어리광을 부린다.
 「난 꼭 언닐 떼우는 줄만 알았구려.」
 「경숙이두……누가 나 같은 걸 떼 갈 사람이 있을라구?」
 「말 맙슈. 파출부에겐 유혹이 많다던데 뭐.」
 「유혹?……흥, 요것이 못하는 재롱이 없어.」
 그러면서 운옥은 귀여운 듯이 경숙의 몸둥이를 꼭붙안아 주었다. 장 일 수의 타오르는 얼굴이 눈 앞에 아른거린다.
 「늘 언니하구 같이 자다가 혼자 자려니까 가슴패기가 허순해서 잘 수가 없는걸 뭐.」
 「어린앤가?」
 「언니 또 가슈?」
 「아니.」
 「아이 좋와. 좋은 언니야!」
 경숙은 재빠르게 운옥의 뺨에다가 키쓰를 한다.
 「요것이……그러믄 못써. 자아, 저리 비켜.」
 운옥은 경숙의 어깨를 살그머니 밀면서 「 다 들 어디 갔어?」
 「정동 예배당에 성탄제 구경 갔다우. 나 혼자 당번으로 남었지. ── 아, 그런데 언니!」
 하고 그때 경숙은 갑자기 말머리를 돌리며 낮으막한 목소리로 「 뉴 ─ 스가 있어. 아주 굉장한 뉴 ─ 스야.」
 「뉴 ─ 스?」
 「인제 병실에 검온을 하러 들어갔다가 진찰실엘 들렸드니, 선생님이 책상에 엎디어서……이렇게 머리를 움켜쥐구…… 」 경숙은 두 손으로 머리털을 움켜쥐는 흉내를 낸다.
 「아, 그것 말이야? 그건 선생님이 신열이 나서, 오한 때문에 그러시는 거  야. 그래 지금 식모더러 불을 때라구 그랬어.」
 「오한?……후후훗……」
 경숙은 웃음을 죽이며 「 오한 난 양반이 이렇게 머리를 독수리처럼 움켜 쥐구, 아아, 유경이, 유경이 ── 하고 외쳐요?」
 「유경이라니?……」
 2
 경숙은 눈이 둥 그 래지며 「 언닌, 一[일]호실에 입원한 오 유경이란 여잘 모르슈?」
 「몰라, 어떤 여자야?」
 「아 저 아현동 오 선생 따님 말이예요. 이 병원의 물주(物主)……아, 참언닌 정말 모르겠수. 언니가 파출부로 떠나는 날 저녁에 수술을 했다우.」
 오 창윤과 김 준혁 박사와의 관계라던가, 또는 멀지 않아 동경 가 있는 오씨의 딸과 준혁이가 약혼을 하리라는 추측은 벌써부터 운옥도 하고 있었다.
 「 그래 그이가 무슨 수술을 했어?」
 「맹장염.」
 「경과는 어때?」
 「아주 좋아요. 이삼 일 후엔 퇴원을 한다구요.」
 「아이 다행이지.」
 「한번 보세요. 언니처럼 이쁘구 언니처럼 똑똑허구……동경 무슨 대학엘 다닌다는데, 아이 공불 많이 한 사람은 어딘가 좀 건방진 것같아서 난 싫어요.」
 「대학엘 댕긴다믄 건방져두 하는수 없지.」
 「글쎄 아까 一[일]호실에 검온을 하러 들어갔더니 유리창에 어린 수증기에다 이렇게 썼겠죠. ── 행복은 어디 있나요! 행복은 행복을 그리워 하는 순간에 있다. 그리고 또 뭐라고 썼더라?……그래 우리 언니두 그런 시 같은걸 좋아한다구, 내 저번 언니가 써준 한실 끄내 뵜죠.」
 「아이 경숙이두……그런건 다른 사람에게 보이는게 아니래두!」
 「그랬더니 얼굴이 샐쭉해 지면서 암말 않겠죠. 그래 난 나오구 말았어요.」
 「그이처럼 공부를 많이 한 사람의 생각은 우리들과 다를테니까…… 」「 그런데 말이유 언니. 내가 나오자 선생님이 얼마 있다가 一[ 일] 호실엘  들어 가겠죠. 그래 무슨 이야길 하나 하구 문 밖에서 가만히 들어 봤어요.」
 「어쩌면 경 숙이두…… 」「 말이 잘 들리지 않아서 똑똑힌 모르지만……툇자야, 툇자!」
 「툇자라니?」
 「발길로 채웠다는 말이지 뭐야요. 그 여자에겐 딴 남자가 있대요. 뭐 박응빈( 백 영민을 잘못 들은 것)이라던가 뭔가 하는 사람이래요.」
 「박 응빈?……」
 「아, 참 내가 깜박 잊어 먹었네. ── 저번 수술할 때두 마취에서 깨어나면서 박 응빈, 박 응빈 하면서……뭐라구 그러드라?……뭐 내 아름다운 꿈을 담뿍 싣고 북쪽 나라로 훨훨 날아간 박 응빈, 박 응빈……그래서 선생님이 지금 머리털을 독수리처럼 쥐어 뜯는 거야요, 언니 뭘 아슈…… 」「 오오, 그래?……난 또 감기가 드시나 하구…… 」「 그런데 언니 주의 하슈!」
 「뭣을?」
 「선생님이 이 세상에서 제일 좋아하는 이는 오 유경이었고 그 담으로 좋아하는 이는 언니야요. 그러나 인젠 순서가 꺼꾸로 됐을 꺼야요. 언니 담에 유경이 ── 하하하……아까 언니가 선생님의 요를 펴구 있는걸 보니 어쩐지 꼭 언니가 사모님 노릇을 할것만 같구료! 하하하…… 」 그 순간 경숙이의 철 없는 웃음 가운데 운옥의 표정이 꾁하고 소리를 쳤다. 그리나 다음 순간 운옥의 목소리가 흘러나왔다. 조용하면서도 엄숙한어 조였다.
 「경숙이!」
 「응?……」
 「말을 삼가요!」
 「………」
 「말이란 하면 되는게 아니야. 생각해서 해야만 되는 거야.」
 그때 복도에 슬리퍼 끄는 소리가 들렸다. 준혁의 발자국 소리다.
 경숙이가 냉큼 일어나 밖으로 뛰어 나가는 것과 엇바꾸어 준혁이가 들어왔다.
 등불 없는 길손 1  깨끗이 치워진 방안과 아랫목에 깔아 놓은 침구가 무엇보다 먼저 준혁의 눈에 띄어 들어왔다. 유경에게는 보지 못하던 현실적인 아름다움이다.
 운옥은 얼른 몸을 일으켜 준혁과 엇바꾸어 밖으로 나가며 「 선생님, 어서 들어 누셔야겠어요. <아스피린> 가져 올까요?」
 「아, 운옥씨 잠깐…… 」 나가려는 운옥을 준혁은 불러 들였다.
 「환잘 내버려 두고 어떻게 왔소?」
 「네, 저…… 」 운옥은 눈을 내려뜨고 잠깐동안 망설 거리 다가 「 저 환자가……장 선생이 인제는 파출부가 필요 없다구요. 벌써부터 그런 말을 하시는걸 선생님의 지시도 없고해서 그냥 눌러 있었어요. 그래 오늘은 정말 파출부를 정식으로 해고한다구 ── 그래서 왔어요.」
 「그럴 리가 있나? 아직두 좀더 정양을 해야만 될텐데…… 」 준혁은 운옥의 표정을 유심히 살피면서 「 오늘 신 성호군이 가지 않었어요.」
 「오셨어요. 그리고 약소하다고 하시면서 二[이]백 원을 주셨어요.」
 「받았어요?」
 「아뇨.」
 「잘 하셨소.」
 준혁은 입김이 가 닿으리 만큼 가까이 다가서며 은근한 목소리로 불렀다.
 「운옥씨.」
 「네?」
 「가서 며칠만 더 시중을 하여 주시요 」「……… 」「 고달프겠지만…… 」「 아뇨, 전…… 그러나 선생님이 혼자서 얼마나 불편하시었어요?」
 「운옥씨가 없으니 병원안이 텅 비인것 같소. 그러나 특별한 환자니 며칠만 더 돌보아 주시요.」
 「네, 선생님이 가라면 가긴 하겠지만……그러나 환자 측에서 자꾸만…… 」「 생각 컨대 경제적으로 여유가 없으니까 그러는 것 같소만 운옥씨도 아 다시피 이편에서 보수를 요구할 경우는 아니니까요. 알겠어요?」
 「네 ──」 운옥은 공손히 허리를 굽히며 약국으로 나왔다.
 
 준혁을 위하여 해열제를 지면서 운옥은 장 일수의 타오르는 듯한 침묵의 정열 가운데서 고달피 지내던 이 며칠 동안을 회상하며 몸을 한번 부르르 떨었다.
 그 질식 할것 같은 침묵의 정열에서 간신이 빠져나온 줄 알았던 허 운옥이 건만, 그리나 운옥의 생리는 웃 사람의 말을 거역할 줄을 모른다.
 「그런데 선생님을 저처럼 절망 속에 던져 넣은 유경이란 여자는 어떤 사람 일까?」
 운옥은 유경이란 여자를 한번 보고 싶었다.
 운옥은 약을 지어 가지고 나오다가 자기 손가방을 가질러 진찰실로 들어갔다. 아까 준혁이가 엎디어 처방전에다 "Pajk Young Mjn"(백 영민) 이란 글자를 쓰던 테이블 위에 손가방은 놓여 있었다.
 운옥은 손을 뻗쳐 가방을 들었다. 아니, 들을려 하던 바로 그 순간이다.
 운옥은 문득 테이블 위를 들여다 보았다. 잉크 병, 철필통, 재털이, 답배 갑, 명함꽃이, 서적, 그리고 백 영민의 이름을 영자로 수없이 써놓은 처방전 ── 이런 것들이 일시에 운옥의 시야에 띄어 들었다. 준혁의 처방전을 읽을 줄 아는 운옥이니「알파벳」을 모를 리는 없다.
 그러나 처방전에 그적거린 "Pajk Young Mjn"(백 영민)이라는 글자 보다도 좀더 낯익은 글자가 한 걸음 먼저 운옥의 시선을 붙잡았던 것이니, 그것은 명함꽃이에 꽂 쳐있는 「 박택 준길( 朴澤後吉) 」이라는 네 글자였다.
 2
 「── 헌병 보조원 박택 준길?……」
 마치 흡반(吸盤) 처럼 운옥의 시선을 무섭게 빨아 들이는 「박택 준길 」이라는 네 글자!
 그 순간 운옥의 머리를 번개처럼 스치고 지나가는 낡은 기억의 몇 토막은 ── 뒷탑골 야학원 졸업식장 이었으며 비탄과 절망 속에서 무심중 흘러나온 애국가였으며 태극령 고개에서 은장도를 휘둘러 박 준길을 쓰러 뜨리 던 무서운 광경이었다.
 고독하고 고달프나마 이해 많은 김 준혁 박사 밑에서 비교적 평온하게 지 내 온 과거 一[일]년 동안의 허 운옥의 생활이 다시금 파괴되려는 순간이다.
 잘못하면 또다시 폭풍우가 쏟아져 내리는 거칠은 황야를 정처없이 걷게 될  런지도 모르는 아아, 수난(受難)의 여인 허 운옥의 운명이여!
 「그러나 이 박택 준길이라는 인물이 바로 그 삼룡이의 아들 박 준 길이라고 단정할 수는 없지 않는가?」
 운옥에게 있어서 단 일루의 희망은 그것이었다.
 「이 이가 대체 무슨 일로 선생님을 찾아 왔을꼬?……환잔가?
 그러면서 운옥은 테이블 위에 널려있는 다른 물건에는 눈도 거들떠 볼 여유도 없이 가방을 들고 허둥지둥 진찰실을 나왔다.
 아까 약을 질 적엔 「 어디 一[일]호실에 들어가서 유경이란 여자를 한번 볼까?」
 하던 생각도 없지 않았으나 지금은 운옥으로서는 자기가 一[일]호실 앞을 지나고 있다는 사실조차 염두에 둘 여유가 없이 안방으로 들어갔다.
 준혁은 자리에 들지 않고 우두머니 책상 앞에 앉아서 담배를 피우고 있었다.
 운옥은 찻종지에 물을 딸아 약봉지와 함께 준혁의 앞에 내 놓았다.
 「날도 추운데 오늘밤은 여기서 자고 내일 가시요.」
 아까는 가래던 준혁이가 이번엔 가지를 말란다.
 운옥은 대답 대신 준혁을 쳐다보았다.
 「환자 편에서 굳이 사양을 한다면 내일도 갈 필요는 없지요.」
 무서운 정신적 허탈(虛脫)에서 준혁을 건져 줄 사람은 운옥 밖에는 없다.
 누구가 자기를 부축해 주지 않으면 쓰러질 것 같은 준혁이었다. 준혁은 운옥을 보내고 싶지 않다.
 「선생님, 무슨 맘 편치 않은 일이 계시나요?」
 「아니요.」
 「헌병대에서 누가 왔었지요? 인제 진찰실엘 들어 갔다가 명함을 봤어요.」
 「아 저 애꾸눈이 말이요?」
 「애꾸눈이라구요?」
 「아까 낮에 신군이 여길 들렸었는데, 하하하…… 신군이 그 애꾸눈이 때문에 고생을 톡톡히 한답니다.」
 애꾸눈이? ── 그렇다. 애꾸눈이가 자꾸만 신 성호를 따라 다닌다는 말을 장 일수 한테서도 여러번 들은 운옥이다. 그러면 그 애꾸눈이가 박태 준길 이었던가! 그러나 박 준길이가 애꾸눈일 리는 없을 텐데……?
 「나이가 많은 이예요?」
 「아니, 인제 겨우 스물 대여섯 됐을까 하는 젊은이든데요.」
 
 스물 대여섯이면……그렇다. 나이로 따지면 박 준길과 같은 사람인데…… 다음 순간, 앗, 그렇다! 독수리처럼 움켜 쥐었던 은장도가 절반이나 폭 하고 들어가던 손바닥의 감각이 번개처럼 새로워지는 운옥이었다.
 그렇다. 별반 저항도 없이 은장도가 폭하고 들어가던 것이 바루 눈 이었다면 필시 외인편 눈임에 틀림 없을 것이다.
 「바른편 눈이야요?」
 「아니, 외인편 눈이…… 」 운옥은 치를 부르르 떨었다.
 3
 땅개 최 달근의 앞잽이인 애꾸눈이 박 준길 ── 그 박 준길이가 지금은 장 일수의 행적을 더듬노라고 눈이 벌개져 다니지만 그가 만일 오늘 자기가 들어왔던 이 김 준혁 외과에서 허 상진이의 딸운 옥을 발견한다면 ── 아아, 무서운 일이다! 언제 어느때 박 준길이가 이 병원 안으로 선뜻 들어 설런지 누가 알랴?……
 운옥은 신변에 극도로 위험을 느끼면서 모든 것을 이 믿음직한 김 준혁 박사에게 이야기를 하고 그의 보호를 받을까고도 생각하여 보았으나 그러나운 옥의 입이 무겁다. 김 준혁처럼 입이 무겁다.
 「어서 약 잡수시구 푹 주무세요. 전 그럼 청량리로 나가겠어요.」
 운옥은 가방을 들고 몸을 일으켰다. 한 시 바삐 이 병원에서 몸을 감출 필요를 느꼈던 때문이다.
 「운옥씨!」
 준혁은 따라 일어서면서 운옥을 불렀다.
 「네? ──」「 내일 가시요.」
 「내일 가나 지금 가나 마찬가지야요.」
 「내일 가시요.」
 그 순간 운옥은 준혁의 얼굴에서 장 일수의 정열을 본 것 같았다. 「 나의 건강은 파출부를 필요로 하지 않소」 하던 것과 같은 종류의 정열임을 운옥은 경험으로서 민감하게 깨닫는다.
 「괜찮어요 선생님. 어서 주무세요.」
 「운옥은 재빠르게 문을 닫으면서 「 그럼 다녀 오겠읍니다.」
 
 하고 안방을 나왔다.
 나올 때 운옥은 준혁의 얼굴에서 끝없이 흐르는 고독을 발견한 것같았다.
 그리고 그 흐르는 듯한 깊은 고독을 위로하여 주고도 싶은 운옥이기도 하였다.
 그러나 운옥에게 있어서는 김 준혁 박사의 고독의 정열도, 장 일수의 침묵의 정열도, 그리고 태극령 고개에서 경험한 박 준길의 야수(野獸)의 정열도 모두가 금단(禁斷)의 과실일 따름이다.
 그 뭇 정열은 여인 허 운옥의 인생에 있어서는 하나의 부록(附錄)밖에 안된다. 오직 백 영민 한 사람만이 영원한 마음의 남편으로서 운옥의 가슴 속에 자리 잡고 있었다.
 운옥은 긴 복도를 걸어 간호원들이 같이 거처하는 자기 방으로 들어갔다.
 성탄제 구경을 간 동료들은 아직도 돌아오지 않았다. 경숙이가 혼자 운옥을 기다리다 못하여 운옥이의 자리를 제 옆에다 깔아 놓고 고스란이 잠이 들었다.
 운옥은 살그머니 자기 벼갯모 한 구석을 뜯고 비단 헝겊에 싼 쇠뭉치 같은것을 꺼내 자기 손가방에 다 깊숙히 넣었다.
 「박 준길이!」
 그렇다. 그때 만일 허 상진의 단 하나의 유산인 이 권총이 허 운옥의 수중에 있었던들 박 준길은 애꾸눈이를 면 할수 있는 동시에 오늘날 다시 운옥의 앞에 나타나서 운옥의 생활을 협박하지는 않았을 것이다.
 운옥은 가방을 옆구리에다 꽉 끼고 눈 날리는 밤거리로 나섰다.
 동대문행 전차는 아직도 있었다. 그러나 운옥은 전차를 타지 않고 걷기로 작정 했다. 걸으면서 운옥은 천천이 생각하지 않으면 안되기 때문이다.
 박 준길의 정열도 무서웠으나 장 일수의 그것도 무서웠다. 가다가 정말 무서워지면 운옥의 발길은 후딱 딴 길로 접어들런지 모른다.
 「탑골동에두 눈이 왔을까?……태극령에두 눈이 왔을까?……」
 며칠 후에 상경하리라는 영민의 모습을 ── 四[사]년전 그대로의 영민의 모습을 눈 내리는 허공중에 정밀한 화공(畵工)인 양 운옥은 그려 본다.
 인간 무상 1 탑 골동에도 눈이 왔다. 태극령에도 눈이 왔다.
 
 아득한 그 옛날, 태극사의 젊은 중 법월과 순정의 처녀 도라지가 사랑을 빚어 낸 도라지탑 ── 바로 그 옆에서 수난의 여인 허 운옥이가 움켜쥔 은장도로 박 준길의 눈알을 찌른 그 도라지탑에도 햇솜 같은 눈송이가 담뿍 담뿍 쌓이었다.
 그것은 양력 정초를 갖 지난 어느날 아침이다.
 백 초시네 소작인 영팔이가 도라지탑 앞에서 그 누구를 기다리고 있을 즈음에 백 영민은 앞탑골에서 뒷탑골로 태극령 고개를 넘어오고 있었다.
 「아침부터 어딜 가십니까?」
 영팔은 굽실하고 인사를 했다.
 「읍엘 좀 다녀 오려구요. 주재소에서 또 호출이 왔나봄니다.」
 「개 같은 놈들! 괘니 사람을 가지구 콩 볶듯 들 볶는대니까. 편히 댕 겨오시요.」
 영팔은 필요 이상으로 화를 내어 보이며 또 굽실하고 인사를 하였다.
 영민은 가끔 가다가는 주재소로부터 호출을 받는다. 이번 방학 동안에 벌써 세 번째다. 주재소 소장의 말은 호출이 아니고 종종 좀 놀러와 달라는 것이다. 불러다가는 별반 물어보는 것도 없이 한두 시간 잡담을 하다가는 보내곤 하였다. 말하자면 백 영민은 이 탑골동이 처음으로 낳은 대학생이며 동경 유학생이기 때문이다.
 영민은 눈길을 뒷탑골로 내려갔다. 읍은 뒷탑골에서도 十[십]리 이상이나 떨어져 있었다.
 그때 영민은 고개 중턱에서 태극령 고개로 올라오는 곰보딱지 박 삼 룡이를 만났다. 사흘 전 서울서 며느릿감을 고르러 내려 왔다는 박 삼룡이다.
 삼룡이가 회색 세루 두루마기에 제법 구두를 신고 탑골동에 나타났을 때, 동리 사람들은 너나없이 모두들 눈이 둥그래 졌다.
 「평양 기생 박 춘심이의 아버지라면 그래두 서울 장안에선 머리를 들구 댕기는 줄을 몰라? 총독부 무슨 국장, 무슨 과장이 다 내 손 끝에서 놀 아난다는 말이야.」
 한밑천 잡았다는 바람에 개 한 마리를 잡아놓고 길맞이를 하던 날, 삼 룡은 무서운 것 없다는 듯이 벌개진 얼굴을 희번득거리며 호기를 뺐다.
 「내가 이번에 고향엘 내려온 것은 오래간만에 자네들과 술도 한 잔 나눌 겸, 실인즉 준길이의 색싯감을 하나 고르러 온 것이야. 자네들은 그저 주 재소 순사들만 보면 부들부들 떨지만, 그까짓 순사 쯤이야 문제 되겠나? 헌병의 색시래면 그만이지 더 볼 것 있겠나?」
 말하자면 돈과 세력을 가진 셈이다. 그러니까 세법 고향이 그리워서 찾아  온 곰보딱지며 고향에서 며누릿감을 고르려는 삼룡이었다. 그리고 바로 그 길 맞이 술 좌석에서 앞탑골 백 초시가 땅을 팔려고 내놨다는 말을 주어 들은 순간, 삼룡의 귀가 번쩍 띠었던 것이다.
 「음, 백 영감의 땅이라면 내가 사마!」
 하나의 승리자로서의 통쾌, 복수자로서의 쾌감이 삼룡의 몸둥이를 전율 시켰다.
 十[십]년전, 허 상진의 집 토방 마루에서 운옥을 며누리로 달래다가 백 초시에게 받은 모욕이 가슴 아프게 새로워진다. 五[오]백 원 짜리 돈표 두 장이 펄펄펄펄 불타던 광경이 어제 일인 양 눈 앞에 알알하다.
 「어떤 일이 있더래두 백 영감의 땅은 이 박 삼룡이가 사야만 한다!」
 그는 그날로 백 초시가 내놨다는 토지의 소작인인 영팔이를 찾아갔던 것이다. 그리고 오늘 태극령 고개에서 기다리고 있는 영팔이를 만나러 가는 삼 룡 이었다.
 삼룡과 영민은 태극령 중턱에서 딱 마주 쳤다. 외발자국 눈길이라, 어느 편이 한 사람 길을 비켜야 되겠는데 비키는 사람이 없다.
 딱 마주 선 채 두 사람은 좀처럼 움직이지를 않는다.
 2
 외발자국 눈길에서 딱 마주 선 영민과 삼룡이다.
 삼룡은 그 어떤 비웃음을 띤 눈으로 부처님처럼 표정이 없는 영민의 얼굴을 쳐다보았다. 삼룡도 말이 없다. 영민도 말이 없다.
 그러기를 얼마동안 ── 먼저 입을 연 것은 삼룡이 편이었다.
 「그래 길을 안 비킬 작정이야?」
 그러나 영민은 대답이 없다.
 「흥, 아직두 백 초시의 아들 행세를 할 셈이야?」
 「………」
 「그래 그래 손 위의 어른에게 하는 행실이란 말이야? 대학굔 뭘 하려구 댕기는 거구, 동경 유학은 다 뭘 배우러 가는 거야?……아니, 그래 빨리 어른에게 길을 못 비킬테야?」
 그때 영민은 역시 표정없는 얼굴로 조용히 입을 열었다.
 「길이 바쁘시거든 손수 비켜 가시지요.」
 「아니, 뭐가 어떻다구?」
 삼룡은 불끈 주먹을 쥐면서  「 옛날의 박 삼룡인 줄만 알구…… 」「 천만의 말씀입니다. 나는 당신의 과거를 깔 본 적도 없는 대신에, 현재의 당신이 그와 신분이 달라졌다고 해서 당신을 우러러 보지도 않습니다.」
 「그러면……그러면 내게 대해서 행패는 왜 행패를…… 」「 행패라는 말은 적당하지 못하지요. 나는 다만 이 외발자국 눈길에서 당신과 마주쳤을 따름이니까요.」
 「그러면 나이 많은 어른에게 왜 길을 못 비켜?」
 「보행이 위태러운 노인네가 아닌 이상, 단지 나이가 많다고 해서 내가 당신에게 길을 비켜 드릴 의무는 없습니다.」
 삼룡은 그때 분노에 부들부들 떨면서 「 아니, 이놈이 아직두 정신을 못채리구……내 아들 눈깔를 파낸 것이 누군데?……아, 이놈이 예편네 대신 콩밥을 좀 먹어 보려구 그러는 거야, 응?
 이 놈! 준길이의 눈깔을 해놔라! 눈 깔을… 」「 그것은 당신 아들의 눈깔을 파낸 장본인에게 항의를 하시오. 생각 컨대 눈 깔을 파내지 않으면 아니될 무슨 그런 사정이 있었을 것에 틀림없을 테니까 ──」「 뭐가 어떻다구? 이놈이 정말 해변 개 범 무서운 줄 모른다. 너 내 아들 헌병인 줄 아직 모르니? 그 년을 잡기만 하면 당장에 총살이다, 총살이야!
 어떤 세상인 줄 알구, 아니 예배당에서 애국가를 불러? 음, 어디 너 좀 두구 봐라. 이놈!」
 그때 영민의 얼굴에는 일순간 밀물처럼 복받쳐오는 격분의 표정이 무섭게 떠 올랐다. 그러나 목소리는 역시 침착을 잃지 않는다.
 「길을 비키시요!」
 「날더러 비키라구?……그래 금같은 땅을 팔아 공부를 하는 놈이 어른에게 길을 비키라구?……」
 「그래도 비키지 않는다면 나는 내 앞에 당신이 서 있지 않는 것으로 인정하고 나는 내 길을 걸어 가겠습니다.」
 돌연 영민은 삼룡의 어깨죽지를 독수리처럼 움켜쥐자 휙하고 옆으로 잡아챘다.
 「아, 아, 이놈이……이놈 봐라?……」
 삼룡의 몸둥이가 움푹 패워진 눈구덩이 속으로 데굴데굴 굴러 들어갔다.
 3
 「이놈이……이놈이……이 개 백당 같은 놈이…… 」  그렇게 외치면서 눈투성이가 되어 삼룡이가 벌벌 기어올라 왔을 때는 벌써 영민의 그림자는 멀리 사라져 버렸다.
 「이놈, 어디 두구 봐라. 내가 너이 집안을 몽땅 망쳐 놓구야 말테다!」
 삼룡은 눈을 털면서 고개 위로 푸르럭거리며 올라갔다.
 영팔이가 도라지탑 앞에서 기다리고 있다가 「 아니, 박 주사, 눈에 빠졌소?」
 삼룡기가 박 주사가 되었다. 저번 길맞이 하는 날, 삼룡은 술이 얼근해서 「 그래두 다방골 박 주사라면 모르는 사람이 없거든.」
 하고, 서울서는 자기가 박 주사란 말로 불리운다는 것을 은근히 사람들에게 알려 주었다. 그것을 눈치 빠른 영팔이가 되풀이하는 것이다.
 「아, 아니……눈길이 미끄러워서 그만…… 」 삼룡은 거짓 말을 하였다.
 「그런데 박 주사, 윤 선생과의 혼삿 말은 잘 되셨다지요?」
 「안될 법이 어디 있어? 헌병 나리의 색시라면 더 할 나위가 있나?」
 참 돈이 좋다 곰보딱지 삼룡이가 박 주사가 되고 四[사]년전 운옥의 야학원 선생이던 윤 선생이 외눈깔이 박 준길의 아내 노릇을 하려는 것이다. 그러니까 노름군 삼룡으로서는 실로 용이 된 셈이었다.
 「그렇구 말구요. 윤선생두 인젠 팔자를 고쳤지요. 병중에 있는 늙은 어머니와 그 수많은 더벅머리 동생들을 혼자서 어떻게 먹여 살려요?」
 영팔이의 아첨에 삼룡은 우쭐 해서 「 그래 일은 어떻게 됐노? 백 영감의 땅이래면 이 박 삼룡이가 기어코 살테야.」
 영팔은 그때 머리를 벅적벅적 긁으면서 면목없는 듯이 「 예, 실인즉 어젯밤 백 초시를 찾아가서 그런 말을 했더니, 백 초시는 펄펄 뛰면서, 뭐 박 삼룡이가 내 땅을 사?……하고……」
 영팔은 또 머리를 긁는다.
 「아니, 이 박 삼룡의 돈은 돈이 아니래던가, 응?」
 「그런건 아니지요 만…… 」「 그래 대관절 어떻게 됐노?」
 「잔수작 말구 썩썩 물러 가라구, 범같은 호령이야요.」
 「그래 아무 말두 못하구 물러 왔다는 말이야?」
 「물러 나올 수 밖에요.」
 「음, 박 삼룡이의 돈은 돈이 아니다?……음 ──」 삼룡은 푸르럭거리는 그 두터운 입술에 권련을 한개를 붙여 물면서  「 음, 박 삼룡이의 돈은 돈이 아니랬다?……어디 그래 보아라! 백 영감이 얼마나 뻗치나 두고 보자!」
 그리고는 홱 얼굴을 돌리면서 「 영 팔이.」
 「예?」
 「지금 곧 백 영감을 찾아가서, 시까 보다 평당(坪當) 一[일]원씩을 더 주겠다고 그래 보게.」
 「옛?…… 一[일]원씩을 더 준다구요?」
 「그렇다!」
 「一[일]원 씩이면 三[삼]천평 잡고 三[삼]만 냥(三[삼]천원)을 남보다 더 준다는 말이에요?」
 「물론!」
 「아, 그러면야 제아무리 배 초 신들…… 」 그때 뒷탑골에서 우편 배달부가 편지 한 장을 손에 들고 올라오면서 「 말씀 좀 물어 봅시다. 백 영민이란 사람이 혹시 저 앞탑골 백 초시의 자제분이 아닌가요?」
 「예 그렇습니다. 편지라면 내가 갖다드리지요.」
 「그러면 수고로우신 대루…… 」 그러면서 배달부는 손에 든 흰 봉투를 영팔이에게 넌지시 쥐어 주고는 올라온 길을 다시 돌아서서 내려 간다.
 「그러면 박 주사, 내려가서 기다리시요. 내 이내 백 초시 댁엘 댕겨 오리다.」
 이리하여 영팔은 앞탑골로 내려가고 박 삼룡을 뒷탑골로 내려갔다.
 4
 「백 초시 어른, 계시오니까?」
 영팔은 백 초시의 사랑방 문 밖에서 잠시 망설거리다가 문을 열었다.
 목침을 베고 담벼락을 향하여 아랫목에 누워 있는 백 초시의 머리에는 四[ 사] 년전에 보지 못하던 흰 머리카락이 유난히 눈에 띠인다.
 「왜 또 잔수작을 하려구 드나드는 거야?」
 백 초시는 역시 담벼락을 향하여 눈을 감은 채 그렇게 물었다.
 「그런 게 아니오라, 편지가 왔길래 가지고 왔읍지요.」
 「편지?……누구한테?……」
 
 「영민씨 한텝니다.」
 「거기 놔 두고 가.」
 영팔은 하는 수 없이 돌아누운 백 초시의 등 뒤에다 봉투를 밀어 놓으면서 「 저 다른 게 아니오라, 어젯밤은 백 초시께서 그렇게 성을 내실 줄은 모르구 그만 쓸데없는 말을 여쭈어서 민망스럽읍니다.」
 「잘 알았네, 잘 알았어. 내가 영팔이더러 성을 낸 건 아니야.」
 역시 눈을 질끈 감고 돌아 누운채다.
 「어떻게나 민망스러운지…… 아침 일찌기 찾아 뵈려고 했던 것이…… 」「 글쎄 잘 알았대두 그래?」
 「그랬던 것이 박 주사가 찾아 와서 하는 말이…… 」「 박 주사라니?」
 「저 바로 그 삼룡씨 말입니다.」
 「삼룡이……삼룡이가 어느새 박 주사가 됐어?…」
 「그래 그 박 주사가 하는 말이, 평당 一[일]원씩 더 내 마고…… 」「……… 」「 그래 절더러 한 번만 더 가 보라 구…… 」 아아, 분하고나! 이 무슨 모욕이뇨! 돌아누운 백 초시의 어깨가 와들와들 떨리기 시작한다. 백 초시는 말이 없다. 지긋이 감은 눈에서 눈물이 핑 도는 순간, 백 초시는 머리에 베었던 목침을 움켜 쥐자 벌떡 몸을 일으키면서 영 팔이를 향하여 내려갈겼다.
 「썩썩 내 눈 앞에서 못 사라질테야?」
 그러나 목침은 영팔이를 갈기지 못하고 문지두리를 쳤다. 문지두리를 치고 튀어 나는 바람에 바로 그 옆에 놓였던 냉수 그릇이 보기좋게 쪼개져 나갔다.
 영팔은 재빨리 도망을 쳐버렸다.
 「불량배 삼용이가 박 주사가 되구……남 보다 一[일]원씩을 더 주고 내 땅을 사겠다?……아아, 백 초시두 인제는 다 됐구나, 다 됐어!」
 물 그릇이 깨져 한강수를 이룬 방안에 우뚝 서서 한 걸음 한 걸음 몰락하여 가는 자기의 운명을 물끄러미 백 초시를 바라본다.
 아들 하나 동경 유학을 보내는 것이 결코 수월한 노릇이 아니었다. 작년에도 한 뙈기, 재작년에도 한 뙈기 ── 매년 한 뙈기씩 땅을 팔아대는 백 초시다. 대학을 졸업해서 하늘의 별을 딴대도 조상이 물려준 금 같은 땅을 팔 때마다 그래도 三[삼]년 전 까지는 큰 기침을 하고 다니던 백 초시의 기침 소리가 점점 적어져 갔다.
 
 「잘 나서 백 초시나? 돈 있어서 백 초시지.」
 그 누구가 빈정거리던 말이 딱 들어 맞았다.
 백 초시는 그때 물이 흠뻑 젖은 봉투 한 장을 자기 발부리 앞에 발견 하였다.
 잉크가 번져서 글씨가 보이지 않는다. 아들의 편지를 함부로 뜯어 보는 백초 시는 아니었다. 그러나 그대로 두면 속 편지 내용까지 보이지 않게 될것을 염려하였다. 봉투 뒷등에는 발신인의 이름도 없고 주소도 쓰이지 않았다. 그 순간, 「 혹시나? ──」 하는 생각이 백 초시의 가슴을 쳤다.
 「四[사]년 동안 행방조차 묘연한 운옥의 편지나 아닐까?」
 하는 마음에서였다.
 청춘 항의서 1 「 운옥의 편질지두 몰라?」
 백 초시는 봉투를 뜯었다. 내용은 채 젖지는 않았으나 여기저기 잉크가 번 졌다.
 「그렇다. 분명히 여자의 글씨다!」
 백 초시는 고무 풍선처럼 부풀어오른 커다란 희망을 가지고 편지를 읽었다.
 행복은 어디 있나요 행복은 행복은 그리워하는 순간에 있죠 행복은 어디 있나요 행복은 행복은 그리워하는 마음에 있죠으으, 행복을 그리워하는 순간이여, 마음이여 새 하얀 드높은 벽이 네모나게 둘러싼 호심처럼 고요한 병실이예요. 역시 하얀 백포를 덮은 침대 위에 엎디어 수증기 어린 유리 들창에 그적거려 본 꿈 많은 유경이의 심심풀이예요.
 뗑, 뗑, 뗑, 뗑……성탄제 종소리가 평화스레 들리는 밤이예요. 창 밖엔 눈이 와요. 희뜩희뜩 유리창에 나부끼는 눈송이가 하나, 둘, 셋, 넷 ──  그러나 十二[십이]도나 되는 병실이지요. 그러니까 눈송이는 내려오기가 바쁘게 녹아 버려요.
 하늘이 맑다면 별이래두 세어보고 싶은 밤이예요. 별 하나 나 하나, 별 둘나 둘 ── 어린애들은 별을 셀 때 어째서 자기도 함께 세나요?
 하늘에 달이 있다면 이 태백이와 함께 놀아 보고 싶은 밤이예요. 달에는 계수나무가 있다지 않어요? 옥 도끼 금 도끼 찍고 다듬어서 초가 삼간 집을지어 영민씨와 함께 천 년이고 만 년이고 이야기하고 싶은 밤이예요.
 유경인 배을 쨌다우, 왜냐구요? 천 년 만 년 이야기 하다가 갑자기 맹장염이 일면 이야기가 중단 될까봐 아예 미리 수술을 해 버렸어요. 내일 퇴원 해요.
 상경하면 전화나 혹은 속달을 주세요.
 유리창에 그적거린 행복의 위치(位置)를 어떤 진실한 과학자가 신문지로 벅벅 문지르면서 하는 말이, 행복은 바로 우리들의 눈 앞에 있다구요. 그리고 그것을 잘 「캣취」하는 영민과 양식에 있다구요. 그리고 그때 바로 내 눈앞에는 그 진실한 과학자가 서 있었답니다. 그러면 오늘밤은 요만 ── 백 초시는 깜짝 놀랐다.
 「근미심차시에 기체후 일향만안」 ── 밖에 모르는 백 초시의 눈에는 정녕 이것은 편지가 아니었다. 아무리 배운 것이 없는 여자랄지라도 이런 편지 법이 있을 리가 만무하다.
 뿐만 아니라, 운옥이의 편진가고 잔뜩 기대를 가지고 있던 백 초시의 희망의 줄기가 탁 끊어지자 격분의 정이 욱하고 그의 몸둥이를 휩쓸었던 것이니, 아아, 큰기침 한번 못하고 지난 과거 三[삼]년 동안이여, 재노라고 머리를 젔는 삼룡이의 곰보딱지 얼굴이여!
 지사 허 상진이의 딸을 배반한 아들이기는 하였으되 그러나 믿었던 아들 이었다. 믿었던 아들이기 때문에 금 같은 전답을 해마다 팔았다. 그 아들 이 이제는 아비를 배반했다. 누구를 위한 노력이었으며 누구를 위한 굴욕 이었던고?……
 물에 젖은 편지를 독수리처럼 움켜쥐고 온 몸을 와들와들 떨면서 방 한 복판에 우뚝 서서 눈을 감았다.
 스르르 눈물이 흐른다.
 2
 
 읍에서 돌아오는 길에 영민은 뒷탑골 예배당 마당을 지나면서 문득 들 창 너머로 예배당안을 들여다 보았다. 운옥이가 애국가를 불렀다는 조그만 교단이 텅 비인 방안 한모퉁이에 쓸쓸히 놓여있다.
 영민은 오늘에야 비로소 주재소에서 가끔 자기를 호출하는 또 하나의 이유를 알았던 것이다. 그것은 四[사]년 전, 저 교단 위에서 애국가를 부른 허운 옥, 박 준길이의 눈깔을 파내고 어디론가 자취를 감춘 허 운옥의 소식을 알기 위해서였다.
 영민은 태극령 고개를 넘을 때 도라지탑 앞에서 또 발걸음을 멈추었다. 흰눈을 헤치면 지금이라도 박 준길의 눈깔에서 흐른 피의 흔적이 시커멓게 땅위에 인박혀 있을 것만 같았다.
 「하늘이여, 그 여인으로 하여금 고달픔을 덜어 주게 하십시요. 그는 외로운 사람이 올씨다!」
 영민은 입속말로 고요히 중얼거렸다.
 집으로 내려오니 사랑방에서 아버지의 기침 소리가 난다.
 「아버지, 지금 읍에서 돌아 왔읍니다.」
 문 밖에서 인사를 하고 안으로 들어가려는데 아버지가 찾는다.
 「너 이리 좀 들어오너라.」
 영민은 사랑으로 들어갔다.
 「거기 좀 앉아라.」
 아버지 앞에 영민은 꿇어 않았다. 쳐다보니 심상치 않은 아버지의 안색이다.
 「너 내게 무엇을 숨기는 것이 있는 가본데…… 」 영민은 머리를 들었다.
 「숨겨선 아니될 일을 숨기나 본데…… 」「 무슨 말씀이십니까, 아버지?」
 「내게다 물을건 없구…… 」「 무슨 말씀이신지 저는…… 」「 모르겠다면 좋아. 내가 아르켜 줄테니까.」
 그러면서 아버지는 채 마르지 않은 편전지 몇 장을 봉투와 함께 아들 앞에 내놓았다.
 「네게 온 편지니 읽어 보아라.」
 영민은 한번 더 아버지의 안색을 살피면서 편지를 읽어 보았다. 읽어 가는 사이에 영민의 얼굴이 차차 엄숙하여 갔다. 다 읽고나서 영민은 편지를 접어 꿇어 앉은 자기 무릎 앞에 놓았다.
 
 「그 여인과는 언제부터 교제가 있었던고?」
 「작년 가을부터 입니다.」
 영민은 순순히 대답을 하였다.
 「공부를 한 사람이냐?」
 「지금 동경서 여자 대학에 다니는 중입니다.」
 「대학까지 다니는 사람이 그런 편지 밖에는 쓸줄 모른다는 말이지?」
 「………」
 「너는 四[사]년전, 이 아비와 약속한 것을 설마 잊지는 않았을 테지?」
 「………」
 「잊지는 않았을 테지?」
 「왜 대답이 없는고?」
 「잊지 않았읍니다.」
 「그러면?……」
 「저는 노력하였읍니다. 무척 노력하였읍니다. 그러나 어찌할 수 없었 읍니다.」
 「집을 떠난 운옥을 가련타 못 생각하느냐?」
 「열 번 스무 번 생각하고 있읍니다.」
 「그런데도 불구하고…… 」「 아버지, 소자를 꾸짖어 주십시요.」
 영민은 머리를 숙였다.
 「꾸짖으라는 말은 결국 네 행실이 그르다는 뜻이냐?」
 「아니 올시다.」
 영민은 머리를 들었다.
 3
 「뭣이, 아니라구?」
 백 초시의 눈초리가 번적 빛난다.
 「그러면 네 행실이 오르다는 말인가?」
 「아버지」
 「어서 말을 해 봐라.」
 백 초시는 노기가 분분하다. 박 삼룡이에게 대한 격분이 고스란히 그대로 영민에게로 옮아진 백 초시였다.
 「아버지, 저는 이 자리에서 그르고 오른 것을 따지자는 것이 아닙니다.
 
 그것은 따질 필요조차 없을 것이고……또 그랬댔자 따져질 문제가 아니 올시다.」
 「무슨 말인고? 알기 쉽게 이야길 해라!」
 「말하자면 여기에는 누구의 잘잘못이 있을 수가 없다는 뜻이 올시다. 운옥 이의 잘못도 없고 소자의 불찰도 있을수 없읍니다.」
 「응? 그러면 네가 이 아비더러 꾸짖어 달라는 말은?……」
 「그것은 파계자(破戒子)로서의 꾸지람을 받겠다는 말씀이 올시다. 여인 금단의 굳세인 세약을 일단 아버지께 한 제가 그 맹세를 마침내 지키지 못 했 사오니 그것을 꾸짖어 주십사는 뜻이 올시다.」
 「오냐, 꾸짖으마. 꾸짖구 말구! 그처럼 효성이 지극한 며느리를 잃어버린이 아비에게 하는 말이……그처럼 귀한 땅을 팔아 유학을 보내는 이 아비에게 하는 말이 단지 그 한 마디 뿐이냐? 이놈!」
 백 초시는 사지를 부들부들 떤다.
 영민은 공손히 머리를 숙이며 「 아버지, 용서 하십시요! 아버지의 눈물 겨우신 노력을 제가 모를 리 없으며 또한 불우한 운명을 질머지고 집을 나간 운옥이의 노력을 모르는 소자가 아니 올시다. 그러나……그러나 아버지! 저도……소자도 그와 못지 않은 노력을 하였읍니다. 아버지께 드린 맹세의 말을 배반하지 않을려고…… 四[ 사] 년 동안 온갖 유혹을 물리치고 약해 지려는 마음에 채찍질을 하여 가며 노력 하였습니다. 이처럼 너 나 없이 모두가 눈물 겨운 노력을 하였건만 다만 그 노력의 결실(結實)을 보지 못했을 따름입니다!」
 「듣기 싫다!」
 꽥하고 백 초시는 벽력같은 소리를 치며 「 네 놈이 노력은 또 무슨 노력을 했다는 말이냐? 자아, 한 마디로 말을 해봐라! 이 편지를 쓴 그 경박한 여인과 인연을 끊어버리지 못하겠나?」
 「아버지……」
 영민은 얼굴을 들었다.
 「여러 말 할것 없구……단 한 마디로 알기 쉽게 대답을 해다!」
 「………」
 「너 같은 놈이 변호사가 된다면 우리 나라의 삼강오륜(三綱五倫)은 땅에 떨어지고 말께다! 자아, 썩썩 대답을 못 하겠나?」
 「아버지……」
 「여러 말 듣기 싫다! 잘 생각해서……단 한 마디로 말을 해라!」
 「아버지! 그것은……그것은 이미 잘 생각하고 취한 행동이 올시다!」
 
 분명한 한 마디가 영민의 입으로부터 조용히, 그리고 극히 엄숙한 어조로 흘러나왔다.
 4
 백 초시의 분노는 절정에 달했다.
 「잘 생각하고 취한 행동이 결국 그것이었다는 말이냐?」
 「아버지, 그렇읍니다.」
 「얘잇! 이 개만도 못한 놈 같으니!」
 백 초시는 벌떡 자리에서 일어났다.
 「너 이놈! 너는 오늘부터 내 아들이 아니야! 너 같은 놈을 위하여 삼 룡이 녀석 한테까지 모욕을 받은 것이 분하다, 분해!」
 백 초시의 눈에는 그순간 눈물이 글썽글썽 괴이기 시작하였다.
 불량배가 아닌 이상, 어버이의 말이라면 자식 된 사람으로서의 당연히 들어야 할 줄만 믿고 있던 백 초시의 낡은 도덕이 마침내 무너져 나가는 순간 이었다.
 백 초시는 눈 앞이 아찔 했다.
 다른 집 자식은 몰라도 적어도 자기 아들 영민이 만은 좋건 싫건 결국에 있어서는 아버지의 말을 들을 줄로만 굳세게 믿고 있던 백 초시가 아니었던고!
 그러한 영민이가 끝끝내 반항의 화살을 던지는 것을 보는 순간, 백 초시는 五十[ 오십] 여 년 동안 지니고 온 인생관의 붕괴(崩壞)로 말미암아 화산처럼 터져 나오는 격분에 와들와들 몸을 떨면서 「 영민아!」
 하고 불렀다.
 「………」
 영민은 말없이 머리를 들었다.
 「삼대독자인 네 한 몸에 나는 모든 희망을 걸고 살아 온 사람이다. 나는 너를 기를 때, 네가 어서 어서 자라서 내 아들 노릇을 하여 주고 내 친구 노릇을 하여 주기를 바라 왔다. 너는 내 아들인 동시에 장기 동무요 술 동무가 되어 주기를 바래왔다…….」
 영민은 대답을 못하고 엄숙한 얼굴로 아버지의 낯을 정면으로 쳐다보았다.
 빤히 아버지의 낯을 쳐다보는 영민의 얼굴에도 뜨거운 눈물이 스르르 흘러내렸다.
 
 「아버지!」
 영민은 억해서 말을 잇지 못한다.
 「오냐. 너두 우느냐? 나두 운다!」
 「아버지!」
 영민은 무릎 걸음으로 다가 앉으며 와들와들 떨고 있는 아버지의 손목을 두 손으로 왈칵 부여잡았다.
 「놓아라. 이 손을 놓아라! 남과 남이 손을 무엇하려 잡는다는 말이냐?」
 백 초시는 아들의 손을 뿌리치며 「 자아, 오늘부터 너는 내 아들이 아니고 나는 네 아비가 아니다. 너두 그만 했으면 지각이 있는 자니 내 옆에 오래 머물러 있지는 못할 것이다. 아니, 그것이 너와 나와의 약속이었다!」
 「………」
 영민은 다시 무릎에 손을 공손히 올려놓고 머리를 다시 깊이 숙였다.
 그때 안방에서 낮잠을 자던 어머니가 뛰어 나왔다.
 「아니 여보, 영민을 가지구 왜 또 못 살게 그러우?」
 「당신은 잠자코 보고만 있으면 돼! ── 너 같은 놈은 위해서 대대손손이 물려 온 금같은 땅을 팔수는 없다, 없어!」
 그리고는 팔소매로 눈물을 뻑 씻으며 하늘을 우러러 탄식 하 듯이 「 음, 어버이가 자식을 마음대로 길러 보겠다는 생각이 도대체 잘 못 이었다! 자식은 어버이의 소유물이 아니니까!……시대가 다르다는 말이지?…
 흥, 그러나 자세히 들어 두어라! 시대가 아무리 다르다구 하여도 어버이의 이 욕망은 천대 만대 변함이 없을 것이다!」
 영민은 눈물을 흘리며 「 아버지의 말씀, 잘 알아 모셨읍니다. 제 욕망을 꺾어 아버지의 지극 하신 욕망을 만족시켜 드리지 못하는 소자는 불초 올시다!」
 「음, 잘 알았다! 결국 너는 네 길을 걷는 것이고 나는 내 길을 걷는 것이다! 음 ──」 사랑방 문 밖에 하나 둘씩 동리 사람이 모여 든다. 그 중에는 소작인 영 팔이도 섞여 있었다.
 영팔은 그길로 뒷탑골 박 삼룡이를 찾아가서 영민이가 집을 쫓겨 난다는 이야기를 신이 나는 듯이 전했을 때 삼룡은 보아라 하는 듯이 중얼거렸다.
 「흥, 집안 꼴 잘 된다!」
 어머니와 아들  1 이튿날 아침, 영민은 조그만 트렁크 하나를 들고 집을 떠났다.
 집을 떠날 때 영민은 사랑 문 밖에서 「 아버지, 안녕히 계십이요.」
 하고 인사를 하였다.
 그러나 백 초시는 대답이 없다.
 백 초시는 그때 목침을 베고 벽을 향하여 눈을 질끈 감고 누워 있었다.
 영민은 하는 수 없이 따라 나선 어머니와 함께 발걸음을 돌려 서너 발자국 걸어 나왔을 때다.
 「학비는 어떻걸 작정인고?」
 목소리에는 아직도 노기가 분분하였으나 묻는 말의 내용이 영민에게는 눈물 겹게 고마웠다.
 그래서 영민은 조금이라도 아버지의 심노를 덜어 드릴 셈으로 쾌활하게 대답을 하였다.
 「원 아버지두! 사내 대장부가 무슨 걱정이있겠읍니까?」
 「음 ──」 하고 한 번 신음을 하고 나서 「 맨 주먹으로 세상에 나갈 때는 허리띠를 졸라 매야 한다. 허리띠를 졸라 매면 우선 힘이 갑절이나 더 나구, 또 배두 덜 고프니라.」
 반생을 희생하여 맨 주먹으로 집을 이룬 백 초시의 귀중한 인생철학의 한 구절이다.
 「아버지, 잘 알았읍니다! 조금도 염려 마십시요. 영민의 뼈는 인젠 굵을대로 굵었읍니다.」
 「음, 어서 가거라.」
 「안녕히 계십시요.」
 어머니는 태극령 고개까지 따라 나오면서 「 그래두 너 학교를 마칠래면 一[일]년이나 남았는데… 」「 글쎄 어머니, 염려 마시래두.」
 「그래두 돈 한 푼 없이 네가 어떻게…… 」 그러면서 어머니는 눈물을 글썽글썽 하며 한 푼 두 푼 모아 두었던 돈 三[ 삼] 백 원을 허리춤에서 꺼내 아들의 양복 주머니에다 쓸어 넣었다.
 「어머니, 고맙습니다!」
 아들은 어머니의 뼈만 남은 여윈 어깨를 두 손으로 따사롭게 어루만져 보  았 다.
 「아이 어머니, 살이 쪽 빠지셨네!」
 언덕 길을 태극령으로 올라가면서 한 손으로는 트렁크를 들고 한 손으로는 어깨 동무를 하듯이 어머니의 어깨를 끌어안았다.
 「늙으믄 살이 빠지지. 살이 찔까?」
 영민은 마음이 아팠다. 자기 하나를 기르노라고 이처럼 살이 쪽 빠진 어머니, 불면 날아갈 것같은 이 수척한 어머니 ── 어머니의 피와 어머니의 살과 그리고 어머니의 어여쁨을 몽땅 뺏어 먹고 이만큼 자란 자기 자신이 말 할수 없는 무서운 욕심쟁이와도 같았다. 아니, 사람의 피를 빨아 먹고 산다는 무서운 흡혈귀(吸血鬼)와도 같았다.
 「얘, 그 가방 일 내라.」
 어머니는 아들의 손에서 트렁크를 뺏어 들려고 한다. 언덕 길을 올라 가기에도 숨이 가쁘신 어머니가 어이하면 이처럼도 아들의 수고를 덜어 주 려고 애를 쓰시는고?……
 「어머니, 정말 이 트렁크 들어 주시겠어요?」
 「어서 일 내라. 동경꺼정 가려면 사흘이나 걸린다는데 벌써부터 몸이 피곤 하믄 어떻거니?」
 영민의 눈자욱에 눈물이 핑 돈다.
 「자아, 그럼 어머니, 이 트렁크 좀 들어 주세요!」
 어머니는 트렁크를 들었다. 트렁크를 들고 언덕 길을 가쁘게 올라 가신다.
 「어머니 무겁지 않으세요?」
 「무겁긴 뭐가 무거워?」
 열 한 관이 될락말락한 어머니의 체력에는 확실히 무거운 짐이었다.
 「자아, 어머니, 이번엔 제가 어머니를 업어 드리겠읍니다.」
 하면서 영민은 한 발자국 선뜻 어머니 앞으로 나서면서 쭈구리고 앉았다.
 「아이구 망칙 해라! 애두 참…… 」 어머니는 길을 비켰다.
 「어머니, 어서 업히세요.」
 「얘가……」
 「어머니, 어머니는 들구 싶으신 트렁크를 들으셨으니까 저도 업어 드리고싶은 어머니를 업어 드리겠읍니다.」
 2
 
 자꾸만 싫다고 자꾸만 길을 비키는 어머니를 영민은 종시 업구야 말았다.
 「얘, 남이 보믄 흉을 보지 않겠니?」
 「흉을 보면 어떱니까?」
 「그래두……」
 「보구 싶은 사람은 얼마든지 보래지요.」
 영민은 어머니를 업고 눈길을 태극령 고개로 올라 간다.
 어머니는 부끄러우면서도 한편 무척 기쁘다. 영민을 낳은지가 엊그제 같건만 어느새 이처럼 자라서 자기를 낳아준 어머니를 이처럼도 쉽사리, 이처럼도 가쁜가쁜히 업을 줄이야!
 「얘, 인젠 됐다.」
 「………」
 「얘, 인젠 내리자.」
 「………」
 그러나 영민은 대답이 없다. 대답이 없이 황소처럼 묵묵히 언덕 길을 올라간다.
 가볍다. 너무도 가볍다. 어머니의 몸이 이렇게도 가벼울 줄은 정말 몰랐다. 이렇게 가벼운 몸으로서 열 일곱 관이 넘는 아들의 짐을 덜어 주시겠다는 말씀이신고?
 그것은 도저이 과학적으로는 계산해 내지 못할 하나의 영원한 수수께끼가 아닐 수 없다. 그리고 그것은 영원한 수수께끼인 동시에 또한 뭇 어머니가 가질수 있는 영원한 진리(眞理)이기도 하였다.
 「어머니, 왜 이렇게 가벼워 졌어요?」
 「나이가 많으니까 가벼워 지지.」
 「무엇 때눈에 어머니는 나이를 많이 잡수셨어요?」
 「내가 어서 나이를 먹어야 네가 크는 걸 보지 않겠니?」
 「………」
 영민은 목이 메어 말이 나오지를 않는다.
 또 얼마동안 묵묵히 올라 가다가 「 그럼 어머닌, 저 때문에 살아 계시나요?」
 「그럼 내가 누구를 믿고 산다는 말이냐?」
 「………」
 영민은 또 말이 막혔다.
 어머니와 아버지가 나 하나 때문에 살아 계신다?……그 나 하나가 오늘날 거룩하신 그 분들의 사랑을 배반하고 나 혼자의 욕망을 추궁하여 마지않는,  아아, 하나의 잔인한 「에고이스트」가 되려는고?……
 「유경이가 뭐냐?…… 이 거룩한, 이 위대한 사랑 앞에 오 유경이가 대체 무엇을 주장하려는가?…… 유경이여, 입을 벌려 말을 하라! 그대는 나에게 무엇을 제공하려는고?……그대는 내 인생에 대체 무엇을 <풀러스>하려는
 고?……」
 태극령 고개 위까지 영민은 올라 왔다. 도라지탑 앞에서 어머니는 「 얘, 어서 내리자. 누가 보믄 사흘 동안은 웃을라.」
 「한 달 동안이라도 웃으래면 되지 않어요?」
 영민은 어머니를 내려 놓았다.
 「어찌나 가벼운지, 어머니를 업고 동경 까지라두 갈것 같아요.」
 「동경꺼정?……참 널 따라 동경꺼정 가 보고두 싶다. 네가 글쎄 한 푼두 없는 몸이 어떻게…… 」「 또 어머니는 걱정이시지! 동경엔 고학생이 많답니다. 신문두 팔구, 구두두 고치구, 노동두 하구…… 」「 글쎄 네가 노동을 어떻게 하구……구두를 어떻게 고친다는 말이냐?」
 「글쎄 어머니는 아버지나 잘 모셔 주세요.」
 「집 걱정은 말구……몸 조심 해야 한다. 아버진들 네가 미워서 그러시겠니? 삼룡이 녀석이 우리 땅을 사겠다구……남 보다 一[일]원씩을 더 주고라도 기어코 우리 땅을 시겠다구 덤비니까 그러시는거지.」
 3
 삼룡이라는 말에 영민은 이내 분이를 생각한다. 준길이를 생각한다. 그리고 집을 나간 운옥을 생각한다.
 「바로 이 도라지탑 앞에서 운옥이가 준길이 녀석을 장두칼로 찔렀단다.」
 그러면서 어머니는 아들의 양복 바지에 묻은 눈을 털어 준다.
 「날이 밝기가 바쁘게 얼굴이 피투성이가 된 준길이가 주재소 순사들을 다리고 와서 운옥일 내노라구……그래서 아버지가 붙들리어 가서 보름 동안이나 무서운 매를 맞구…… 」 벌써 여러 번째 듣는 어머니의 되풀이 말씀이다.
 「그 애두 지금은 어디를 가 있는지……三[삼]년 전까지는 평양 무슨 여관에서 식모살이를 하더라는 소문두 들리긴 했지만 그후엔 아무 소식두 들리지 않으니……뭐 죽기야 했겠니만 여북한 고생이 겠니 」「 편지 같은 것이 온 적은 한 번두 없었나요?」
 
 「편질 했다가는 큰일 나게? 그 후부터 우리 집에 오는 편지는 주 재소에서 꼭꼭 떼 본다는데…… 」「……… 」 영민은 뭐라고 대답할 말이 없어서 암담한 마음으로 「 어머니, 인젠 들어 가세요.」
 「오냐 ── 그런데 네게 편지를 한 그 서울 색시는 이름이 뭐이지?」
 영민은 약간 웃는 얼굴로 어머니를 빤히 바라보면서 부드럽게 대답을 하였다.
 「유경이 ── 오 유경이라구 부른답니다.」
 「유경이? ──」「 네.」
 「그래 그 색시면 네 맘에 똑 맞느냐?」
 「어머니두……」
 영민은 부끄러워 약간 얼굴을 붉혔다. 어머니의 그 살뜰하신 물음이 무척 기쁘다.
 「하기야 네 맘에만 맞으믄 되지. 우리야 뭘 아느냐?」
 「아버지께서는 경박한 여자라구 하시지만, 절대로 그런 사람이 아니랍니다.」
 「바누질두 잘 한다드냐?」
 「에?……」
 하고 영민은 놀라다가 「 아, 저 바……바느질 말씀이세요? 네, 아주…… 아주 잘 한다드군요.」
 하고 영민은 자기도 잘 알지 못하는 대답을 하였다.
 「오오, 그래? 그렇게 학교를 많이 댕긴 색시가 바누질을 잘 한다믄 얌전할테지.」
 「그럼요!」
 아들은 웃으면서 대답을 하였다.
 「올에 스물 하나래지?」
 「예.」
 「생일은?……」
 「에?……」
 영민은 또 말이 막혔다.
 「생일이 언제래드냐?」
 「아, 생일은……생일은 모르는데요.」
 
 「원, 애두……생일을 모르면 어떻게 궁합을 본다는 말이냐?」
 「궁합이라고요?」
 영민은 또 한번 놀라며 「 어머니, 요 다음엔 꼭 생일을 알아 올께요. 아마 생일두 꼭 궁합에 맞을 생일 일 꺼야요.」
 「아이두 참……그거야 봐 봐야 알지.」
 「자아, 어머니, 이젠 들어 가세요.」
 「네가 먼저 어서 떠나려므나.」
 「아니요. 제가 여기서 어머니 내려 가시는 걸 보구 떠날테야요.」
 「아니다. 내가 여기서 네가 떠나는 걸 보구 갈테다.」
 「아이 어머니두!」
 「아이 참 애두!」
 종시 아들이 졌다. 아니, 어머니에게 져 드렸다.
 태극령 고개를 다 내려와서 뒷탑골 동리 밖까지 다달았을 때도 어머니의 조그만 그림자는 도라지탑 옆에 꽁꽁 얼어 붙은 듯이 고대로 서 계셨다.
 「하늘이여, 내 귀여운 아들 영민이의 앞날에 불행이 없도록!」
 어머니는 눈물을 흘리며 공손히 하늘에 빌었다.
 초대장
 1
 그 이튿날 아침 차로 영민은 평양을 떠나 남행 열차에 몸을 실었다.
 군인들을 가득 실은 군용 열차가 자꾸만 자꾸만 북으로 들어 간다. 군용 마( 軍用馬) 가 화물차 속에서 머리만 밖으로 내밀고 끄떡거리는 것이 우습 기도 하였다. 열차 내의 이동 경찰의 눈초리가 요즘에 와서는 더 한층 무섭게 빛났다. 군수 공장 지대를 통과 할 때는 반드시 차창에 커어튼을 내리었다.
 사람들은 입이 있으되 말을 하지 못했고, 귀가 있으되 들을 것을 듣지 못 했다.
 유골(遺骨)이 든 흰 상자를 목에 메인 일인들이 남행열차 안에 많이 보였다. 그들은 상자를 안은 채 부처님처럼 말이 없다. 무엇을 생각하고 있는지 모른다.
 그러한 어수선한 광경을 한편 구석에 고슴도치처럼 쭈구리고 않아서 물끄러미 바라보고 있었다.
 맹장 수술을 하였다는 유경이의 병실이 자꾸만 눈앞에 어른거린다.
 
 쌔하얀 드높은 벽이 네모나게 둘러싼 호수처럼 고즈낙한 병실에서 행복을 찾아 헤매는 유경이가 영민은 그리울대로 그리워 지는 것이다.
 「편지를 쓴 이튿날 퇴원한댔으니까, 지금은 병원에서 나왔을 것이다.」
 그런 것을 생각하며 영민은 유경이의 본을 따라 황야를 쏜살같이 달리고있는 기차 유리창 수증기 위에 정성껏 써 본 글자는 「 오 유경, 오 유경!」
 의 여섯 글자였다.
 기차가 토성(土城)역에서 멎었을 때, 영민은 혹시 누구가 보지나 않나 하고 얼른 신문지를 구겨서 벅벅 글자를 지워 버렸다.
 수증기가 말끔히 지워진 차창 밖에서 영민은 그때 하나의 낯익은 얼굴을 발견하고 깜짝 놀랐다.
 「아, 야마모도 선생이 아닌가!」
 지금 막 떠나려는 봉천행 군용열차가 영민의 차창에서 석자도 떨어지지 않은 장소에서 스름스름 움직이고 있었다.
 그 움직이는 차창 밖에 상반신을 내밀고 지금 정종 병으로 병나팔을 불며 내다보는 것은 군조(軍曹)의 군복을 입은 야마모도 선생에 틀림 없었다.
 영민은 들창을 열고 「 선생님!」
 하고 외쳤다.
 「오오, 백군이 아닌가?」
 야마모도 선생의 얼굴이 번쩍 들리며 놀란다.
 「백군, 동경 들어가는 길인가?」
 「네……그런데 선생님 갑자기 어떻게……?」
 거리가 차츰차츰 멀어진다. 선생은 거의 외치듯이 대답을 한다.
 「명예의 초대장을 받은 것이지 뭐긴 뭐야? 하, 하, 핫…… 」「 그래 어디로 가시나요?」
 영민도 커다란 소리로 물었다.
 「그것은 소위 ○○ 방면이다! 하하 핫…… 」 그러면서 선생은 귤을 하나 힘껏 영민을 향하여 내던졌다. 그러나 그 귤은 영민의 기차바퀴 속으로 기어 들어가 버리고 말았다.
 술병을 내졌는 야마모도 선생의 그림자가 조그맣게 구내를 빠져 나가면서 사라졌다.
 「선생이 종시 초대장을 받았구나!」
 四[사]년 전 선생과 함께 동경역에 내려서 궁성(宮城) 앞을 지나면서 하던  선생의 다음과 같은 이야기가 후딱 머리에 떠 올랐다.
 2
 동경 역에서 택시로「오호리」 옆을 지날 무렵에 선생은 돌연 영민의 옆구리를 쿡 찌르면서 한 이야기가 문득 생각키는 것이다.
 「백군, 저걸 어디서 본 것 같지 않은가?」
 「뭐 말씀입니까?」
 영민은 머리를 돌리면서 물었다.
 「저기 보이는 저 다리 말이야.」
 「아, 저건……저건 이중교(二重橋)가 아냐요?」
 국정 교과서나 혹은 잡지 비화(扉畵)에서 너무나 흔히 보아 온 이중 교 였다.
 「그렇다. 저 안엔 이끼따 가미사마(산 귀신)가 있다. 자네, 귀신이 밥 먹구 애 낳구 하는 걸 본 적이 있나?」
 「에엣?……」
 하고, 영민은 무척 놀라면서 선생의 옆 얼굴을 쳐다보지 않았던가.
 아무리 인생관의 변모(變貌)를 일으키었다 하여도 선생의 입으로서 이러한 대담한 한 마디가 튀어 나올 줄은 정말 뜻밖이었다.
 「동화(童話)다! 二十[이십]세기의 극채색(極彩色)을 베풀은 한 토막의 어여쁜 동화다. 그 산 귀신이 언제 어느때 나한테 초대장을 보낼지, 생각 만해도 무시무시 하이!」
 하던 야마모도 선생의 호탕한 모습이 지금도 눈 앞에 알알하다.
 그때 운전수가 후딱 뒤를 돌아다 보았다.
 「운전수, 왜 무엇이 못 마땅해서 그래?」
 「아, 아니올시다. 선생님의 말씀이 하두 재미 있어서요.」
 「왜 동화 작가 같애?」
 「선생님, 소설가 아니세요? 꼭 어디서 한번 뵌 것 같습니다.」
 「소설가는 되려다 낙제국을 먹구 이처럼 초라한 동화 작가로 전업( 轉業)을 했네.」
 「그런데 선생님, 그 산 귀신의 초대장이 어제 나한테 왔답니다.」
 「응?……그래 그런 초대장을 받구두 이처럼 일을 할 생각이 나는가?」
 「그럼 늙은 어머니 한 분을 누구가 먹여 살립니까?」
 「흥, 그러나 자네 운전만은 잘 해 주게. 전선대 떠 받질랑 말게.」
 
 「염려 마십쇼.」
 「초대장을 받고도 참석 안 하는 방법을 가르쳐 줄까?」
 「아, 그런 방법이 있읍니까?」
 지남철에 쇠부치가 달려 붙듯이 달겨 든다.
 「아, 하, 하……거짓 말이야, 거짓 말!」
 「아이, 참 선생님두 ──」 그러는데 자동차가 「구단시다」를 지난다.
 「백군, 저 언덕 위에 보이는 것이 청국신사(靖國神社)야. 만주 땅 하나 론배가 차지 않아서 중국 땅까지를 먹어 보려는 욕심 많은 산 귀신에게 초대를 받았다가 황천객이 된 귀신들을 모셔둔 곳이라네. 그 귀신들이 ── 이건 진짜 귀신이네. 하두 억울하다고 울고 불고 하는데 국밥이라두 떠놓고 고사라도 지내 주려구 한 것이 소위 청국신사 제(祭)야.」
 「하하하……선생님 얘기, 참 재미 있어요.」
 하고 운전수는 유쾌하게 웃었으나 영민의 엄숙한 얼굴은 통 웃을 줄을 몰랐다.
 인생의 표면만을 보아온 영민은 그 이면에 숨은 또 하나의 인생을 발견하고 놀랐던 것이다.
 「인생에는 두 가지의 현실이 있다. 하나는 행동의 현실이요, 하나는 관념의 현실이다.」
 영민은 그때 그렇게 생각하였던 것이다.
 「그러한 야마모도 선생이 종시 초대장을 받았구나!」
 영민은 야마모도 선생이 사라진 먼 수평선을 바라보며 감개무량 하였다.
 「그러면 저 야마모도 선생과 결혼을 하였던 나미에는 어찌 되었을꼬?」
 영민은 그 순간 선생의 순조롭지 못한 신혼생활의 일단을 문득 회상 하여 본다.
 회상
 1
 쏜살같이 달리는 밤 기차 속에서 영민은 유경의 생각을 잠시 멈추고 야마 모도 선생의 파란 많던 신혼생활을 생각해 보는 것이다.
 四[사]년 전 영민은 선생의 집 이층에 하숙을 하고 있었다. 「 와 까마 츠 쵸 오 」에 있는 조그만 문화 주택이었다. 가족이라고는 늙은 어머니와 철도성 에 취직해 다니는 동생과 단 세 식구였다. 생활은 그리 풍족하지는 못하나 중류 였다. 一[일]년 후 동생은 남만주 철도 회사로 전근이 되어 가고 선생은 「마루노 • 우찌」에 있는 어떤 상사회사의 업무주임으로 들어 갔다.
 「백군은 너무 마지메 해서 틀려. 내 백군에게 베삔상을 소개해 주지.」
 하면서 어느날 선생은 제도좌(帝都座) 三[삼]층에 있는 「땐스 • 홀」로 데리고 갔다.
 「홀」에 한 발을 들여 놓자 영민은 확하고 얼굴이 닳아 올라 왔다. 영화에서는 흔히 본 광경 이었으나 「 이럴 수야 있나?」
 하는 도덕적 감정이 무섭게 항의를 하는 것이었다.
 거기에 있는 것은 단지 육체의 정열 뿐이다. 성(性)의 신비성( 神秘性)을 무자비하게 박탈하는 육체의 난무가 있을 따름이 아닌가.
 현대의 사조(思潮)는 성에서 그 신비성을 박탈함으로써 능사(能事)라 삼지만 그러나 성의 신비로움을 신봉하는 자를 우매한 야만인이라고 경멸을 한다면 성의 신비성을 박탈하는 현대인은 영리한 야수(野獸)일 것이다.
 그렇게 생각하면서 영민은 도저히 눈을 뜨고 그 자리에 서 있을 수가 없어서 발 걸음을 돌렸을 때 「 이 거 왜 이래?」
 하고, 선생은 영민의 손을 잡고 성큼성큼 저편 빈 의자로 가 앉았다.
 이윽고 「밴드」가 멎고 손벽 소리가 나더니 추잡한 형태로 부여 안고 돌아가던 남녀가 중앙에서 흩어져 걸상으로 돌아온다.
 「이거 왜 만나 보기가 힘드시우?」
 하면서 선생 앞으로 다가 온 여인이 바로 후일 야마모도 부인이 된 나미에 였다.
 나이는 스물 서넛, 얼굴은 어여뻤으나 그의 성품은 남성에 가까운 여성 이었으며 여성에 가까운 남성이었다. 나중에 안 일이지만 상해에서 춤을 추던 나미에 였다.
 「내 사랑하는 제자를 데리고 왔는데 춤 좀 가르쳐 줘.」
 「흥, 사랑하지 않았댔음 지옥으로 안내할 뻔했겠구료.」
 그러면서 영민을 바라보다가 「 오오, 핸썸 • 보이!(미소년) ──」 하고, 서양 여자들 처럼 과장된 감탄사로 영민을 맞이 하였다.
 영민은 얼굴을 붉히며 약간 머리를 숙였다.
 그러는데 다시 뺀드가 울리며 사람들은 의자에서 일어 난다.
 
 나미에는 선생과 손을 잡고 일어서며 「 잠깐만 기다려요. 내 한 차례 추고 춤 가르쳐 줄께요. 그렇지 않음 누구 맘에 드는 색씨 있어요?」
 「아, 아, 아니요. 난 그저 구경만 하겠읍니다.」
 「호호호호……키만 컸지 어린애야.」
 어디서 들은 말 같다.
 그렇다 똑같은 의미의 말을 一[일]년 전 영민은 춘심에게서 들었다.
 나미에는 선생과 리드미칼한 원을 그리며 영민의 앞을 지날 때마다 코케팃쉬한 웃음을 던졌다.
 2
 선생과 몇 차례 춤을 추고 난 나미에가 영민을 향 하여 「 자아, 일어 나요.」
 하며 다가 왔을 때는 정말 영민은 당황하였다.
 「아니요, 난 정말 출줄 모릅니다.」
 하고, 굳이 사양하는 것을 선생이 「 아니 누가 춤 출줄 안다고 데리고 왔나?」
 하면서 영민을 잡아 일으켜 나미에에게 인도하였다.
 「아니, 정말 전…전……용서하십쇼.」
 그러나 그때는 벌써 나미에는 한 손으로 잡고 한 손을 영민의 어깨에 올려놓으면서 스탭을 내짚는다.
 「이렇게 오른 손으로 내 허리를 잡아요.」
 나미에는 영민의 손을 자기 허리로 돌려 대며 「 남 하는대루 함 되잖어요? 아차차, 남의 구두코는 밟지 말 것! 내일 구두 하나 사 갖구 오세요.」
 불덩어리 처럼 얼굴이 화끈화끈 달아온다. 아아, 이것이 대체 무슨 추 태인고! 이럴줄 알았으면 아예 아까 말을 냈을 때 선생님을 뿌리치고라도 돌아갔으면 좋을 뻔 했다고 영민은 생각하였다.
 음악이 귀에 들어오지를 않았고 눈 앞이 핑글핑글 도는 것 같았다.
 「나 히데쨩과 결혼할지 몰라요.」
 나미에의 빨간 입술이 영민의 귀 밑에 종알거린다.
 「히데쨩이라니요?」
 영민이가 연방 나미에의 구두 코를 밟으면서 하는 당황한 대답이다.
 
 「야마모도상 말이예요.」
 아, 참 선생의 이름이 히데오(秀夫[수부])가 아닌가?
 「아 약혼 반지 지금 받은 거야요.」
 그러면서 나미에는 영민의 어깨 위에 올려 놓았던 손을 댕겨 다이야가 번쩍이는 반지를 보였다.
 그러나 영민은 구두 코를 밟을래기에 나미에의 이야기를 잘 귀에 들어 오질 않았다.
 「내일 꼭 구두 사 갖구 와야 돼요.」
 「아, 미안합니다. 인제 그만하고 나를 놓아 주시요.」
 쥐구멍이라도 있으면 기어 들어가고 싶은 영민이었다.
 「안돼, 안돼! 내가 놓아 주고 싶어야 놓아 주지, 안돼 학교에선 당 신 이대 장일지 몰라두 여기선 내가 대장이야 샹하이 나미에가 숙녀(淑女)인 줄로 알구? ── 흥, 당신은 뱀 앞에 개구리야. 내 구두 코를 함부로 문질러 준벌루…… 」 그러면서 영민의 어깨를 힘껏 꼬집어 주었다.
 향기로운 지분의 냄새와 함께 나미에의 풍만한 육체에서 발산하는 일종의 헤아릴 수 없는 감미로운 향기가 시골뜨기 영민의 오관(五官)을 사로 잡는다.
 「보오야(어린것), 하숙이 어디랬지?」
 「야마모도 선생과 같이 있읍니다.」
 「흥, 거 마침 잘됐구료. 내가 멀지 않아 그 집으로 시집을 갈는지도 모르는데…… 그때는 너무 학대함 안돼요!」
 그러나 그 순간의 영민의 눈 앞에는 주름살 잡힌 아버지의 얼굴과 눈물 젖은 운옥의 얼굴이 알알이 떠올랐다.
 「나는 실례하겠읍니다.」
 부여잡은 나미에의 몸둥이를 떠밀고 유랑한 왈츠에 흐느적 거리는 사람의 물결을 헤치며 영민은 종시 뛰쳐 나오고야 말았다.
 「흥, 노는 것이 귀여워!」
 영민의 등 뒤에서 그런 말이 들렸다.
 그러한 일이 있은지 두 달만에 야마모도 선생과 나미에는 결혼을 하였다.
 3
 야마모도 생선의 신혼생활도 다른 사람의 그것처럼 처음에는 무척 즐거워  보였다.
 「하꼬네」로 「아다미」로 번질나게 신혼 여행을 다녔다. 저녁만 먹으면 신죽이나 은좌로 돌아 다니며 소시민으로서의 향락을 열심히 도모하였다.
 그러나 한 달이 지나고 두 달이 지나는 동안에 아래층 침실에서는 때때로 싸움 판이 벌어지기 시작하였다. 걸핏하면 선생은 나미에를 갈겨 주는 것이다.
 그런 때 나미에는 울고불고 하면서 다섯 손가락 자리가 벌겋게 난 얼굴을 가지고 이층 영민의 방으로 쫓겨 올라 오곤 하였다.
 「사람 살려요. 저 놈이 사람을 막 쳐요!」
 하고, 부르짖으며 공부를 하고 있는 영민의 앞에 엎드려져서 흐늑흐늑 느껴우는 것이었다.
 그러한 나미에를 위로해야 될는지 나무래야 될는지 영민은 갈피를 잡지 못하고 묵묵히 앉아 있노라면 「 저 놈은 도까다 같은 놈이야요. 이러다가는 저놈한테 맞아 죽을지두 몰라요.」
 하고, 영민에게 호소를 하는 것이었다.
 「어째 그리 자주 쌈을 하십니까?」
 하고, 너무 잠자코 있기가 미안해서 물으면 「 아, 글쎄 거리에서 아는 이를 만나서 인삿말 해도 너 그 사나이와 무슨 관계가 있는게 아니냐고 막 야단이야요. 그래 나미에가 그럼 처년 줄 알았느냐고, 애당초 땐서와 결혼한 당신이 잘못이 아니냐고 하면, 행길에서까지 막 패주려고 들어붙는게 아니야요. 악마야요. 그 놈은 짐승이야요!」
 그러한 나미에를 아니 그러한 부부 싸움을 영민으로서는 어떻게 와해 시킬 도리가 없어서 「 하여튼 내려가 주무시요. 날이 밝으면 화가 풀리겠지요.」
 「누가 내려가 줘요? 나를 모셔 가기 전에는 안 내려가요.」
 「안내려 가시면 어떡허세요?」
 「나 여기서 잘테야요. 나 여기서 좀 재워 주세요. 당신까지 나를 학대 하지 말아요.」
 그런때 하는 수 없이 영민은 나미에를 자기 방에 혼자 남겨 두고 자기는아래 층으로 내려와서 방으로 들어가면 선생은 혼자서 푸푸 하면서 술을 마시고 있는 것이다.
 「백군도 한 잔 들게. 아무리 생각해도 계집이란 요물이야. 군이니까 숨김 없이 이야기 하지만 이런 창피가 어디 있겠나 말이야?」
 
 「………」
 영민은 무어라 대꾸도 하지 못하고 묵묵히 술잔만 받고 있노라면 「 글쎄 아침에 집을 나갈 때는 제법 바로 입었던 슈미즈가 저녁에 돌아왔을 때는 뒤집혀 졌거든, 그래두 백군 같으면 주먹을 안 들겠나?」
 「……」
 무슨 의미인지 얼른 알아 듣지를 못하고 어리벙벙해 있는 영민을 향 하여 「 하여튼 나미에는 피가 너무 많은가 보이. 백군이나마 나미에를 학대 하지말게.」
 그러면서 선생은 누워버렸다.
 「………」
 영민은 선생의 이 뜻하지 않은 마지막 한 마디를 선생의 옆에 누워서 밤을 새우면서 곰곰히 생각해 본 결과 내일이라도 곧 하숙을 옮겨야겠다고 결심 하였다.
 이튿날 아침 영민이가 이층으로 올라가 보니 나미에는 영민의 이불 속에서 어린 애 처럼 무심히 잠들어 있었다.
 그날 저녁 영민은 「도츠카」로 하숙을 옮겼다.
 그런 일이 있은지 약 반 년만에 선생과 나미에는 이혼을 하였다.
 그후 나미에는 다시 상해로 건너 갔는지 그냥 동경에 눌러 있는지 자세한것은 물론 알 수 없었다.
 차창에 몸을 기대고 영민은 생각한다. 초대장을 받고도 참석 안해도 무방한 방법을 종시 강구하지 못한 야마모도 선생과 자기 이부자리 속에서 어린 애 처럼 무신경하게 하룻밤을 잠자던 나미에를 영민은 생각하는 것이다.
 다방골 춘 심이 1 춘 심이가 들어 앉는다. 다방골 기생 촌에는 그런 소문이 쫙 퍼졌다.
 영민이가 탑골동 집을 쫓겨난지 바루 사흘째 잡히는 저녁 무렵, 다방골 춘 심이네 집에서는 땅개 최 달근과 애꾸눈이 박 준길이가 술상을 펴고 있었다.
 춘심이의 콧 노래가 흘러 나오는 안방을 향 하여 「 춘 심이 술 한 잔 안 따라 줄테야?」
 하고 아까부터 최 달근은 재촉이다.
 
 「기생더러 따라 달래구료. 난 기생이 아냐.」
 안방 경대 앞에서 파프로 콧잔등을 두드리면서 하는 대답이다.
 「허어! 다방골 춘심이가 기생이 아니다?」
 「미안합니다.」
 「거 너무 뽐내지 말구……사흘 후엔 오 창윤씨의 소실인지 몰라두 아직까진 다방골 춘심이야. 자아, 그러지 말구 한 잔만 따라. 중매비를 너무 박대 하면 못쓰는 법이야.」
 「또 중매비 타령이야? 아이 지긋지긋두 해라.」
 「그러지 말어. 저두 못 먹구 아끼던 인절미를 옆집 늙은 개한테 떼운 셈이다! 너무 박절하게 그러지 말아라 얘.」
 그래서 준길이도 웃고 부엌에서 밥을 짓던 춘심이 어머니도 하하하하 하고 한바탕 웃었다. 그때 대문이 찌익 열리며 「 박 춘심이, 천일관에서 왔읍니다.」
 하고 인력거군이 들어 섰다.
 「천일관?……」
 하고, 최 달근이가 대신 문을 왈칵 열며 「 박 춘심인 기생이 아니야. 이거 왜들 들락날락하는 거야? 늙은 개한테 떼운 것만두 복통을 할 노릇인데, 어떤 잡놈의 개한테 인절밀 또 떼워?」
 그래서 집안이 떠나갈 듯이 한바탕 또 웃어댔다.
 차부는 히쭉 히쭉하며 「 나리, 거 무슨 말씀입니까?」
 「아니, 냉큼 돌아가지 못하겠나?」
 그때 춘심 어머니가 행주치마에 손을 문지르면서 주방에서 나왔다.
 「춘심인 요즘 몸이 좀 편치 않어서 나가질 않는다우.」
 「네, 그러셔요! 아, 그렇다면 그렇다구 애당초 말씀하실 것이지…… 이 건어 두운 밤중에 홍두깨 모양 으루…… 」 차 부는 주절거리며 나가 버렸다.
 「하하하하……핫, 핫, 핫, 핫…… 」 최 달근과 박 준길은 유쾌히 웃었다. 그때야 춘심이도 웃어 죽겠다는 듯이 허리를 꼬며 술상 옆에 건너와 않았다.
 「그저 징그러운 걸 봐 선…… 」 그러면서 춘심은 술병을 들었다.
 「얘 거 춘심이 술 한 잔 얻어 먹기가 이처럼 힘이 들어서야…… 」 그때 또 대문 소리가 찌익 났다.
 
 「아니, 또 어떤 잡놈의 개가…… 」 하고 최 달근은 또 방문을 탁 열어 제쳤다.
 「아, 난 또 누군가 하고……박 주사 어른 아니요?」
 곰보딱지 삼룡이가 주첨주첨 들어 온다.
 「어머니, 아버지 오셔요.」
 춘심이가 일어서며 아버지를 맞이 한다.
 「그래 갔던 일은 어떻게 됐소?」
 어머니가 부엌에서 얼굴을 비쭉 내밀면서 물었다.
 「다방골 박 주사야 괄세를 하나?」
 삼룡이가 두루마기를 벗으면서 하는 만족한 대답이다.
 「그래 정식으루 혼사가 됐소?」
 「되다 마다! 며칠 후에 준길일 내려보내마구 그랬지.」
 「자아, 박주사 어른, 한 잔 드시요. 운수가 대길하여 만사 형통인가 봅니다. 자아 축배를 한 잔…… 」「 모두가 그저 나리의 덕택이지요.」
 2
 탑골동엘 갔던 삼룡이다.
 추위에 꽁꽁 얼었던 곰보딱지 얼굴이 몇잔 술에 금방 대추알처럼 무르 익었다.
 「돈이 날개지! 세상에 잘난 놈 있나?」
 아들의 혼사가 비교적 순조롭게 된 것을 삼룡은 그렇게 말했다.
 「그런데 참 미친 놈 다 보겠어. 이 박 삼룡의 돈은 돈이 아닌지 평당 일원 씩을 더 준대도 이 박 삼룡에겐 땅을 못 팔겠다는 미친 놈이 세상엔 있거든.」
 그러면서 삼룡은 앞 탑골 백 초시 이야기를 쭉 늘어 놓았다. 그러나 태극 령 눈길에서 영민이와 승강이를 했다는 대목에서는 「 아, 건방진 자식이 종시 길을 비끼지 않길래 아, 화가 나서 견딜 수가 있어야지. 그래 그 자식의 목덜미를 잡아 눈 구덩이에 쓰러 넣고 말았지.」
 하며, 팔소매를 걷어 보였다.
 「그까짓 자식 때려 죽이면 어때요?」
 삼룡의 분노를 그대로 받아 들인 준길이의 대답이다.
 「그이가 뭘 잘못했기에 때려 죽여요?」
 
 그때까지 술상 옆에서 잠자코 않았던 춘심이가 그 어떤 감정을 품은 날카로운 어조로 톡 쏘았다. 준길은 무서운 눈초리로 춘심을 날새게 흘기며 「 넌 좀 가만 있거라! 되지 못 하게…… 」「 흥, 잘 돼서 고것 밖에 못 됐수?」
 「뭣이 어때?」
 「때려 죽이려우?」
 「요것이!」
 「아얏!」
 춘심은 두 손으로 얼굴을 가리우며 방바닥에 엎드려졌다. 준길의 그 우악스런 손바닥이 춘심의 연약한 볼을 찢어지게 내갈겼다.
 「얘, 내버려 둬라.」
 그 한 마디 뿐, 삼룡은 본척만척이다.
 「너는 애비두 없고 오빠두 없느냐?……너는 매일처럼 이 외눈깔을 못 보느냐?」
 「그것과 그이와 무슨 상관이 있단 말이야요?」
 춘심은 발칵 얼굴을 들었다.
 「그래두 아가리를 못 닫치겠니?」
 준길은 재차 주먹을 들었다.
 「박군!」
 그때야 비로소 최 달근은 준길이의 주먹 쥔 손목을 막았다.
 「그 주먹은 함부로 쓸 것이 아니야. 쓸 데가 따로 있어.」
 침착한 어조였다. 그리로 「 그런데 듣자니 백 영민이라는 이름은 나두 어디서 듣던 이름 같은데…… 어렸을 적에 약혼을 하구……평양서 중학을 마치구…… 」「 그렇습니다. 그리구 지금 동경 무슨 대학엘 다니는…… 」「 조 도전 대학이 아닌가?」
 「그렇습니다. 조도전 대학……그래 그 자식을 아십니까?」
 「아다 마다! 나와 중학 동창인데…… 」「 아, 그래요?」
 그순간, 춘심이의 청각(聽覺)이 사냥개 처럼 날새진다.
 「그러면 저 신 성호와도 같은 동창이 아닙니까?」
 「왜 아니야? 그리구 지금 우리가 찾아 다니는 장 일수와도 같은 동창 이구…… 음, 그러면 박군을 그처럼 애꾸눈으로 만든 사람이 바루 그 백 영민 이의…… 」  「 아내지 요.」
 「아아, 그랬던가! 예배당에서 애국가를 불렀다는 이가 바루…… 」「 그렇지요. 그저 그 년을 붙잡기만 하면 양쪽 눈깔에다 깜정 콩알을 박어 버릴테요!」
 「음 ──」 최 달근은 넓고도 좁은 세상을 다시 한번 절실히 깨달았다.
 「그래 그이의 소식은 통 모르는가?」
 「일 년 전까지는 평양에 있었다구 하는데, 또 누구의 말을 들으면 서울 서얼 핏 보았다구두 하구요.」
 「벌써 만주 같은 데루 내뺐지, 내 뺐어!」
 하고, 삼룡이가 말을 받았다.
 3
 「그런데 영민이 자식이 이번방학에 제 애비에게 집을 쫓겨났단 말이야.」
 마음 속이 고수해서 하는 삼룡이의 말이다.
 「쫓겨났다구요? 왜요?……」
 춘심이가 호닥닥 놀래며 물었다.
 「이유는 잘 모르지만두 애비와 무슨 말 다툼을 한 모양인데……내가 떠나기 이틀 전에 쫓겨 난 것만은 사실이야. 생각컨대 학비 문제 때문일 꺼야.」
 「학비 문제라니요?」
 춘심이가 바싹 다가 앉는다.
 「아들의 학비를 대려구 땅을 내놨다가 내가 사니까 미친 영감이 팔지 않았으니까 학비를 댈 돈이 있나? 그래서 부자지간에 아웅다웅 하다가 결국 은 쫓겨 난거지.」
 백 영민이가 집을 쫓겨났다?……춘심이의 모든 정열이 그 한 마디에 집중 되었다. 四[사]년 전 남행열차 승강구에서 군밤을 까면서 하루 밤을 앉아 새운 키만 컸던 백 영민.
 「흥, 집안 꼴 잘 돼 나간다!」
 준길은 아버지와 똑같은 감정을 토로하였다.
 「오빤 배가 개운 하겠구료?」
 「이 년이 아직두 아가리를 못 닫쳐?」
 「흥, 잘들 놀구 있다!」
 
 「무엇이, 이 년아? 너같은 것이 암만 그 자식을 싸구 돌아두……흥, 자식이 건방져 먹어서 인젠 너같은 년은 돌아두 안 볼게다! 밸 빠진 년 같으니!」
 준길이가 배앝은 그 한 마디는 확실히 춘심이의 기를 꺾어 버리고 말았다.
 약이 받친 고양이처럼 춘심은 숨길만이 쌕쌕한다. 춘심은 대꾸를 못한 채 입술을 꼭 깨물었다.
 「박 춘심이, 천일관에서 왔습니다.」
 그때, 또 대문이 열리며 차부의 목소리가 들렸다. 최 달근이가 또 문을 열어 제친다. 조금 아까 왔던 바루 그 차부였다.
 「아니, 몸이 아파서 못 나가겠다면 그만이지, 왜 이리 귀찮게 찾아 다니는 거야?」
 「네, 네……그런데 이번엔 손님이 다른뎁쇼. 저 신 선생님께서 특별히 부르 신다구요.」
 「신 선생?……」
 최 달근과 준길이가 서로 얼굴을 쳐다본다.
 「네, 그렇게만 여쭈면 잘 아실게라굽쇼.」
 그때 춘심이가 냉큼 자리에서 일어나며 「 잠깐만 기다려요! 나 화장 좀 고치구 나갈께요.」
 춘심이가 안방으로 건너가서 유달리 짙은 화장을 하고 있을 때 최 달 근 은< 신 성호다!>
 하고, 중얼거렸다.
 「신 성호가 특별히 춘심을 부른다?……춘심이가 들어 앉기 전에 한번 더만 나볼 셈인가!……그러나 신 성호로서는 춘심을 요릿집에 부를만한 경제적 여유가 있을 리 만무한데……그러면……그러면 대체 어떠한 좌석일까?……
 누구를 위하여 베풀은 좌석일까?……」
 그때 춘심이가 뜰로 내려 서면서 「 나리, 술 못따라들여 미안합니다. 호호 호…… 」 하고, 화환(花環)같은 웃음을 남겨 놓고 대문 밖으로 사라졌다.
 그때 최 달근은 무릎을 탁 치며 「 백 영민이가 서울에 온 것이다!」
 「백 영민이가요?」
 「그렇다. 박 주사가 떠나기 이틀 전에 집을 쫓겨난 영민이다. 그리고 언젠가 내가 신 성호를 태양출판사로 찾아 갔을 때, 동경 가는 길에 한번 서울에 들리겠다는 엽서가 온 것을 나는 분명히 보았다.」
 
 「아, 그렇습니다.」
 「그리고 문제는 백 영민이가 아니다. 장 일수다! 우리가 찾고 있는 대통령이 틀림없이 동석을 할 것이다.!」
 최 달근의 눈초리가 번쩍 빛났다.
 애정 연연 1 「 옛 대통령이라구요?……」
 준길은 놀랐다.
 「그렇다. 오늘밤 백 영민과 신 성호와 장 일수가 오랫만에 한 좌석에 모이는 것이다. 그리고 그 좌석을 아름답게 장식하기 위하여 신 성호는 자기의 애인이었던 춘심을 부른 것이다.」
 애꾸눈인 준길은 최 달근의 이 치밀한 추리에 혀를 채지 않을 수 없었다.
 「자아, 박군, 내 육감이 맞는가 안 맞는가 ── 한번 시험해 보는 것이 어때?」
 「갑시다! 천일관으로 갑시다!」
 준길이는 자리를 박차고 일어섰다.
 「음, 가 보자! 그러나 고기는 크다! 너무 조급히 굴다가는 놓쳐 버 빌지두 모르니까.」
 「본부에 응원대를 청하는 것이 어떻습니까?」
 「별 한 개를 여럿으로 쪼개 갖구 싶은가?」
 「에?……이, 참, 잘 알았읍니다.」
 최 달근은 공을 독차지 하고 싶은 것이다. 두 눈이 무섭게 타올랐다. 장 일수를 체포한다는 일념이 그의 모든 정열을 붙들었다.
 이 보다 약 三十[삼십]분 전의 일이다.
 청량리 밖 장 일수가 몸을 숨기고 있는 집 대문 밖에서 자전거를 멈춘 한 사람의 용달인이 편지 한 장을 손에 들고 굳게 잠근 대문을 두드리며 「 허 운옥씨 편지요.」
 하고, 고함을 쳤다.
 이윽고 운옥이가 대문을 열고 나왔다.
 「허 운옥씹니까?」
 「네 ──」  「 용달 사에서 왔는뎁쇼. 어떤 손님 한분이 이 편지를 전해 드리라고요.」
 「네 그러세요?」
 운옥은 편지를 받아 쥐었다. 뒷등을 보니 발신인 주소 성명이 없다.
 「그럼 잠깐만 기다리세요.」
 운옥은 봉투를 뗀다.
 「회답은 안하셔도 괜찮으시다고요. 갖다만 드리면 된다고요.」
 그러면서 용달인은 자전거에 올라타자 휘바람을 불면서 골목 밖으로 사라졌다.
 「누굴까?……내가 여기 와 있는 줄을 아는 사람은 없을텐데?……혹시 선생님이 무슨 급한 환자가 있어서 보낸 편지가 아닐까?」
 그러나 그것은 김 준혁 박사의 필적은 아니었다.
 운옥은 분주스레 봉투를 뗐다. 봉투를 떼니 속에는 또 하나의 봉투가 들어있었다. 그리고 그 봉투에는 「 운 옥씨, 이 편지를 장군에게 전해 주시요. ── 신 성호 ──」 하고, 씌어 있었다.
 「아이, 난 또 누구라구? 신 선생이 장 선생께 보내는 편지 아냐?」
 그렇다. 그것은 몸을 숨기고 있는 장 일수의 이름을 공공연하게 겉봉에 쓸수는 없었기 때문이었다.
 「신 선생께서 편지가 왔어요.」
 운옥은 방으로 들어가자 책상 앞에서 무슨 서류를 정리하고 있는 장 일수에게 편지를 내 주었다.
 「전 또 제 이름을 부르기에 저한테 온 편진 줄만 알았지요.」
 「미안합니다. 하하 하하…… 」 장 일수는 유쾌한 듯이 웃으며 편지를 뜯었다. 거기에는 「 대통령 각하! 꼬마가 상경하였네. 오래간만에 만나서 한 잔 푸른 술에 막혔던 구정을 풀어봄도 또 한 통쾌지사가 아닌가. 군의 상처도 인젠 완쾌 되었으니, 아울러 군의 건강도 축복을 할겸……이편지 보는대로 곧 와 주게. 장소는 천일관 ── 바루 동대문 밖에 있는 二[이]류 요정인데 전차 길에서 조금 들어간 골목 막달은 집이네. 호신법(護身法)이 남달리 능 난하다는 군의 변장술을 한번 구경함도 불역락호(不亦樂乎)아!」
 「으와, 핫, 핫, 핫…… 」 편지를 읽고난 장 일수는 유쾌해서 못견디겠다는 듯이 한바탕 웃어 댔다.
 
 「으와, 핫, 핫, 핫…… 」 하고, 장 일수는 연거퍼 웃어 대며 「 야 아, 이거 참 유쾌한걸!」
 「아이 깜짝 놀랐네. 참 장 선생님두……뭐가 그리 기쁘세요?」
 운옥은 눈이 동그래 진다.
 「가장 다정턴 구년 친구가 한 자리에 모여서 한잔 술을 나누며 막혔던 구정을 풀어 봄도 또한 통쾌지사가 아닌가! 하, 하, 하…… 」「 누가 오셨나요?」
 「꼬마 신랑 ── 저번 말한 그 꼬마가 왔답니다.」
 「꼬마라구요?……」
 그러다가 그만 운옥은 흑 ── 하고 숨이 막힐 듯이 「 아, 저… 저…… 」 하고, 다음 말을 잇지 못한채 오똑이처럼 오뚝 섰다.
 「네, 열세 살 때 약혼을 하였다는 그 꼬마 신랑 ── 백 영민군이 왔답니다.」
 「……」
 운옥을 대답을 못했다. 입을 열면 말이 나오기 전에 이 세상이 가질 수 있는 가장 커다란 감동의 덩어리가 먼저 튀어 나올 것만 같았다. 불덩어리가 튀어 나올 것만 같았다. 핏뭉치가 쏟아져 나올 것만 같았다.
 「동경 들어 가는 길에 잠깐 들린 모양인데 아아, 얼마만인가! 四[ 사] 년만! 중학시절의 동무를 만나면 어쩐지 가슴속이 고무 풍선처럼 부풀어 오르지요. 더구나 백군은 나처럼 성격이 거치럽질 않구요. 학과 덕이 겸비한 진실한 학도랍니다. 어딘가 운옥씨의 인격과 비슷한 데가 있지요. 자아, 그럼 잠깐 다녀 오겠읍니다.
 장 일수는 경쾌히 몸을 일으켰다.
 「그러나 장소가 어디 시기에?……장 선생님, 위험하지 않으실까요?」
 간신히 운옥은 입을 열었다.
 그순간, 장 일수는 그 거츠러운 얼굴에 피오르는 듯한 정열을 띠우면서 잠깐 동안 운옥의 오들오들 떨고 있는 눈동자를 물끄러미 들여다 보면서 입을 열었다.
 「고맙습니다!」
 그러나 운옥은 대답이 없다. 그런 의미가 아니었는데 하고 또다시 벙어리가 되어 버리는 운옥이었다. 운옥은 단지 장 일수가 가려는 장소가 알고 싶었을 따름이었다. 영민이가 와 있다는 장소가 알고 싶었던 것이다.
 
 「하하하……」
 하고, 다음 순간 장 일수는 지금 자기가 붙잡혀 있는 그 불덩어리같은 감정을 먼 곳으로 추방이나 하듯이 웃어버린 후에 「 장소는 동대문 밖 천일관이지만……가만 계십시요. 내 운옥씨에게 재미있는 것을 하나 보여 드리지요.」
 하고 그는 자기의 조그만 손가방에서 무엇인가를 뒤적거리다가 하나는 눈에다 끼고 하나는 코 밑에다 붙였다.
 「자아, 어떻습니까? 이만 했으면 되지 않았읍니까?」
 눈에 낀 것은 색 안경이고 코 밑에 붙인 것은 수염이었다.
 「아이, 어쩌면……정말 몰라 보겠어요!」
 운옥은 필요 이상으로 놀래어 보인다. 자기의 감동을 감추기 위해서다.
 「자아, 그럼 다녀 오겠읍니다.」
 장 일수는 모자를 쓰고 밖으로 나섰다. 운옥은 대문간까지 전송을 하면서 「 몸 조심하세요.」
 「고맙습니다.」
 장 일수는 이윽고 어둠 속으로 사라졌다.
 「아아, 그이가 왔다! 그이가 이 서울에 와 있다!」
 운옥은 방으로 뛰어 들어 가면서 외쳤다.
 2
 「그이가 서울에 와 있다!」
 안절부절을 못하고 운옥은 텅 빈 방안을 삥삥 돌았다.
 「그이의 모습이 얼마나 변했을꼬?……인젠 정말루 어른이 됐을테지! 학교만 마치면 변호사가 된다는데……그이가 변호사가 되구, 내가 저 애꾸눈이 박 준길이에게 붙잡혀서 법정에 서게 되면 그이는 나를 위해서 정성껏 변호를 해 줄까?……」
 그런 것을 생각하니 저도 모르는 사이에 눈물이 주르르 볼을 적신다.
 영민이가 단 한 마디라도 자기를 위해서 변호를 하여 준다면 운옥은 정말 죽어도 한이 없을 것 같았다. 그 한없는 죽음 가운데서 가장 커다란 행복을, 가장 거룩한 행복을 운옥은 찾을 것 같았다. 삶의 보람이, 그리고 수난의 보람이 그 가운데 있을 것 같았다.
 눈물 젖은 운옥의 눈 앞에 그때 자기가 심판을 받는 법정의 광경이 한 토막 분명히 떠 올랐다.
 
 재판관, 검찰관들이 주루루 앉은 높은 단 밑에 삿갓을 쓰고 쇠수갑을 찬한 사람의 불쌍한 여죄수의 자태가 떠올랐다.
 그리고 그 옆 변호사석에서 영민이가 손으로 테이블을 치며 그 불쌍한 여 죄수를 위하여 열변을 토하고 있는 광경이 눈 앞에 떠올랐다.
 「정말 그렇다면 죽어두 한이 없지!」
 하였다. 그리고 조만간 법정에 서지 않으면 아니 될 운옥이기도 하였던 것이다.
 「한번만……단 한번만 만나 봤으면…… 」 지금까지 운옥은 다시는 영민을 만나지 못하고 죽을 것만 같았다. 만나서 그이를 조금이라도 위로해 주지 못할 바엔……도리어 그이에게 마음 고생을 시킬 바엔 차라리 운옥을 만나지 않는 것만 못했다.
 「그러나 단 한번만 만나 봤으면…… 」 지금까지는 전혀 단념하여 버렸던 그러한 욕망이 불길처럼 운옥의 마음을 휩쓸기 시작하였다.
 만나도 할 이야기는 한 마디도 없을 것 같았다. 그저 영민의 성장( 成長)을 한번 눈 앞에 보는 것으로써 운옥은 만족하다.
 「먼 발로라도 그이의 모습이 어떻게 변했는지 한번만 봤으면…… 」 운옥은 후딱 자기 팔목 시계를 들여다 보았다. 벌써 여섯 시 반이다. 장일 수가 떠난지도 반 시간이 넘었다.
 운옥은 그 무엇을 결심한 사람처럼 분주스레 간호복을 벗고 보통 옷으로 갈아 입었다.
 「이러고만 섰을 때가 아니다!」
 이번 기회를 놓치면 영원히 영민을 놓칠것만 같았다.
 「한 걸음이라도 좀더 가까이…… 」 그렇다. 한 걸음이라도 좀더 가까이 그이의 옆으로 다가가고 싶은 욕망 이 불길처럼 일어났다.
 「할머니, 저 잠깐 나갔다 오겠어요.」
 뜰로 내려 서면서, 운옥은 안방을 향하여 말을 하였다.
 「다녀 오시우.」
 운옥은 대문을 나섰다.
 풋득풋득 또 눈이 내린다.
 허둥지둥하는 발걸음이다.
 천일관으로! 천일관으로!
 운옥은 전차를 탈 셈으로 청량리 역으로 걸어 갔다.
 
 걸음이 아니고 절반은 달음박질이다.
 꿈 길을 운옥은 걷는 것 같았다.
 누구를 위한 청춘의 향연인고 1 여기는 요정 청일관 二[이]층 ── 요 릿상이 한량 없이 빈약하다. 그러나 그것은 일개의 가난한 문학 청년 신성호 로서는 아름다운 우정을 위하여 한 달 동안의 생활을 희생하는 호화로운 향연(饗宴)이었다.
 「자아 백군, 어서 그 잔을 내게.」
 「음, ──」 백 영민은 권하는대로 쭉 들이키면서 「 그래 땅개가 한사코 대통령을 노리고 있다는 말인가?」
 「음, 붙잡기만 하면 땅개의 어깨 위에 별이 한 개 더 올라 앉는다는 거야. 어때? 그만 했으면 인간무대(人間舞臺)라는 것이 어떻다는 걸 짐작 하겠지?」
 몇 잔 술에 신 성호의 얼굴이 계집애처럼 빨개졌다.
 「그러나 대통령으로선 적지않게 불명옌걸. 땅개에게 상처를 입다니…… 」「 그게 아직 대통령으로선 인간무대를 모르는 탓이야. 자기도 무기는 가졌지만 설마 동창생 사이에 쏘기야 할라구?── 그렇게 믿었던 것이 도대체 어리석었다는 말이야.」
 「음, 그 설마가 빗맞았다는 말이지?」
 백 영민의 표정이 갑자기 엄숙해 진다.
 「자아, 백군, 어서 술이나 먹세. 그렇게 심각한 얼굴을 해서야 이 호화로운 향연이 보람이 있겠나? 마시구 취하구, 노래 하구…… 」 신 성호는 오늘 밤 이 자리를 한량없이 사랑한다. 아니, 그것은 백 영민도 같았다.
 「그런데 대통령이 오긴 올 것인가?」
 「암, 오구말구.」
 그러면서 신 성호는 팔뚝 시계를 들여다 보았다. 그때 색안경을 끼고 코밑에 수염이 난 젊은 신사 한 사람이 뽀이의 안내를 받아 눈을 털면서 들어왔다.
 「으와, 핫, 핫, 핫 」  신사는 배와 어깨를 동시에 들석거리며 두 팔을 쫙 벌리고 호걸풍의 웃음을 한바탕 쏟아 놓았다.
 「아, 대통령이 아닌가?」
 백 영민과 신 성호는 동시에 그렇게 외치며 장 일수를 맞이하였다.
 「여어, 꼬마! 이게 얼마 만인고?」
 장 일수는 덤뻑 영민의 손을 잡았다.
 「자네, 듣건대 불명예의 부상을 받았다던데 이젠 괜찮은가?」
 「으와 하, 하, 하……불명예! 불명예! 땅개한테 물렸으니 불명예가 아닐수 없지. 하, 하, 하…… 그런데 어떤가? 이만 했으면 땅개의 눈을 쾌히 속이겠나, 응?」
 그러면서 수염을 한 번 어루만져 보인다.
 「음, 우리두 처음엔 감쪽같이 속았네.」
 「그렇겠지, 그렇구 말구.」
 그리고는 술상 앞에 펄썩 주저 앉으며 「 자네들 벌써 상당히 마셨네그려? 이건 좀 불공평 한걸.」
 제 손으로 술병을 두 서너 개 자기 앞으로 다가 놓고 커다란 찻 종지에다 좔좔 좔좔 붓는다. 그리고는 단숨에 쭉 들이키며 「 자아, 백군, 자네도 이걸루 한잔 하게.── 허어?……거 꼬마가 훌륭한 신사가 됐는걸! 애들이란 참 어느 틈에 크는지……장마 끝에 호박순 크 듯하 거든.」
 「자네 그 쓸데 없는 말은 작작하구……안경이나 벗구, 수염이나 좀 떼 보게나.」
 「안돼, 안돼! 기분은 약간 덜 날런지 몰라두 오늘 밤은 이대루 앉아 먹세. 항우장사도 운수가 불길하면 오강(烏江)하나 못건느는 법이야. 거 누구 알겠나? 땅개가 대취하여 이 방을 자기네 방인 줄 알고 문을 딱 열고 들어 오는 날에는…… 」 2 찻종지로 돌린 술이 순식간에 세 젊은이를 감격과 흥분의 세계로 끌고 들어갔다.」
 「그래 자넨 변호사가 돼서 대체 누구를 위해서 변홀 할 작정인가, 응?」
 「자네가 땅개한테 붙들리게 되면 자넬 변호할 사람이 누군줄 알구?……」
 「흥, 잘 안될걸! 땅개가 날 붙들어?……하, 하, 하……그리구 신군은 뭐  소설가가 된다구? 거 소설간 잔소리가 많아서 틀렸네. 거 대설가( 大說家) 는 못될지언정 하필 왜 소설가야? 사내 대장부가 한 번 낳다가 왜 글쎄 잔소 릿군으로 일생을 마친다는 말인가? 가세! 나와 함께 중국으로 가세. 거기에는 우리들 젊은이의 불타는 야망이 힘차게 깃들어 있다는 말이야. 조국을 위하여……사내가 한번 낳다가 온돌방에서 죽어서야 될 말인가? 아아! 누구를 위한 이 한 몸인고!……」
 그때 신 성호가 장 일수의 말을 받아 처량한 목소리로 「 그렇다. 아아, 누구를 위한 이 허무한 향연인고?……아깝다, 붉은 정열이여! 한 잔 푸른 술에 내 청춘을 마음껏 적시리니, 그대 뜻이 있거든 내일 다시 거문고를 품고 찾아 올지어다!」
 그말에 백 영민이가 벙글거리는 얼굴로 「 콘사이스, 자네 실연을 했는가?」
 하고, 물었다. 신 성호도 빙글빙글 웃으며 「 그렇네. 내 청춘에다 불을 붙여 놓고 물을 퍼부은 그 다정하고도 싸늘한 여인을 오늘 밤 군에게 소개를 하마.」
 「허어, 이거 오늘 밤 재수가 좋은걸!」
 하고, 장 일수는 벌개진 얼굴을 번쩍 들었다. 그리고 혼자 남겨두고 온 운옥을 생각 하면서 「 백군, 실은 나두 군에게 자랑하고 싶은 한 사람의 여인이 있는데…… 자네, 오늘 밤은 우리 집으로 가서 자세. 내 그 여인을 소개 할테니까…… 」 그 말에 백 영민도 웃음을 띄우고 오 유경을 생각 하며 「 실은 나두 군들에게 가장 자신 있게 소개 할만한 한 사람의 여인이 있네.」
 「하아, 이거 가만 보니 실속들은 다 채렸네그려!……그럼 자네, 본 처는 이혼을 했다는 말인가?」
 하고, 묻는 장 일수의 말에 「 본 처?……아, 본 처…… 아니…… 응…… 」 백 영민의 대답이 무척 흐리다.
 그때 문을 녹크하는 소리가 났다.
 「아아, 왔다. 내 청춘에 불을 붙여 놓은 여인이 왔다!」
 신 성호의 말이 끝나자, 방싯하니 문이 열리면서 고개를 숙이고 방으로 들어온 것은 춘심이었다. 춘심은 납신 절을 하며 「 아이, 눈이 어떻게나 오는지……신 선생, 오랫만입니다.」
 춘심의 시선이 먼저 신 성호를 붙들었다.
 
 「허어, 당신이 신군의 가슴에다 불을 붙여 놓고 물을 퍼부은 사람이요?」
 춘심의 시선이 당황하게 장 일수의 얼굴로 돌려졌다.
 「호호, 선생님, 들어오자마자 무슨 말씀이세요?」
 춘심은 화려하게 웃어 보인다.
 「물을 퍼부을진대 애당초 왜 불은 붙였느냐 말이요.」
 「흐흐 불을 붙이는 것두 인생이구……물을 붓는 것두 인생이죠. 그런데거 무섭구료. 젊은 양반이 수염을 기르구 검은 안경은 하필 또 왜…… 암만 해두 술이 아직 모자르신 모양이죠?」
 그러면서 술병을 들던 순간 춘심의 시선이 백 영민의 얼굴을 무심중 붙잡다가 그만 후다닥 놀랬다.
 「분이가 아니시요?」
 술병을 잡은 춘심의 흰 손이 대답을 못하고 바르르 떨린다.
 「……영민씨가……영민씨가 아니세요?……」
 일단 해말쑥해졌던 춘심의 얼굴이 다음 순간 빨갛게 물이 든다.
 「허어, 이거 어떻게 된 셈이야?」
 신 성호와 장 일수가 어리벙벙해서 서로 얼굴을 쳐다본다.
 「어쩌면 여기서 영민씨를 뵐 줄은…… 」「 정말 천만 뜻밖입니다. 지금도 신군에게서 말은 들었지만 그것이 분인줄은 정말 의외였읍니다.」
 「동경 가시는 길이세요?」
 「네.」
 「아버지가 시골 가셨다가 영민씨를 만나셨다구… 」「 네, 만났습니다.」
 아버지의 말을 들으면 영민이가 집을 쫓겨 났대지를 않는가. 그러나 그런 말을 차마 입에 담아 물을 수는 없었다.
 「허어, 이거 그러다 보니 동향 친구로군 그래! 하하하…… 」 신 성호와 장 일수는 유쾌히 웃는다.
 정말 뜻하지 않은 사람을 뜻하지 않은 장소에서 만난 춘심이와 영민 이었다.
 「키만 크면 어른이나?……한 三[삼]년쯤 더 있다 만나요 네.」
 춘심이의 정열이 그렇게 외친 것도 벌써 옛날 일이다. 거치러운 세월 이었다.
 그러나 백 초시가 민며누리를 들이던 날분 이의 어여쁜 꿈은 좀처럼 사라질 줄 몰랐다.
 
 신 성호의 청춘에다 불을 붙였다가 제 손으로 물을 부은 것도 단지 춘 심이가 하나의 화류계 여자였던 때문만은 아니었을 께다.
 「우리는 술이나 먹세. 술이나…… 」 장 일수가 푸푸하면서 짝 잃은 외기러기 격인 신 성호를 위로하듯이 술잔을 권한다. 그리고는 번뜻 방바닥에 길게 누워 버리면서 「 콘사이스!」
 「응?」
 「쓸쓸한가?」
 「음, 한없이 쓸쓸하이!」
 신 성호도 장 일수와 나란이 팔꿈치를 베고 누웠다.
 「호호, 마치 한쌍의 원앙 같구료.」
 춘심이가 영민의 옆으로 자리를 옮기면서 던지는 말이다.
 「자아, 영민씨, 제 술 한 잔 드세요. 그리구 나두 한 잔 주세요. 인젠 술 자실줄 아시겠죠?」
 춘심은 영민의 무릎에다 자기 무릎을 덧뒤겨 놓을 것처럼 바싹 다가 앉았다.
 「대통령!」
 「응?」
 「자넨, 대통령이래두 이런 경우엔 별수 없는가?」
 「응, 꼬마 신랑인 줄만 알았더니 지금 보니 상당하이. 콘사이스!」
 「응?」
 「울고 싶지 않은가?」
 「한없이 서글프이!」
 「자네, 아까 뭐라구 그랬지?── 이 누구를 위한 허무한 향연인고?……」
 「아깝다, 붉은 정열이여…… 」「 한 잔 푸른 술에 내 청춘을 마음껏 적시리니… 」「 그대 뜻이 있거든 내일 다시 거문고를 품고 찾아 올지어다 ── 자아 대통령, 자세, 자. 나를 꼭 껴안아 주게.」
 「응, 응…… 」 두 사람은 정말 취했다. 신 성호는 장 일수의 품에다 머리를 박고 기운 없이 눈을 감았다.
 「미안합니다. 내일 아침 거문고를 품고 찾아올 때까지 눈을 뜨면 안 돼요.」
 「잘 알았다, 잘 알았어. 마음대로 놀아라! 응, 응…… 」  장 일수와 신 성호는 마구 붙안고 쿨쿨 코를 구르는 흉내를 낸다.
 창 밖엔 눈이 내린다. 그 보오얗게 눈 내리는 저편 골목밖 전선대 옆에서 그때 이층을 물끄러미 쳐다보고 섰는 거무튀튀한 사람의 그림자가 하나 움직이었다.
 운명은 악마와 같이 1 흉내를 내던 잠이 정말 깜박 들어버린 장 일수와 신 성호였다.
 술기운이 춘심이의 사지를 훈훈하게 적시기 시작했다. 타오르는 눈동자가 춘 심이의 얼굴을 한층더 어여쁘게 장식한다.
 영민은 문득 춘심의 얼굴에서 천국으로부터 추방당한 사랑의 천사의 요염에 가까운 정열의 어여쁨을 발견하고 저도 모르게 부르르 몸을 떨었다. 키만 컸던 四[사]년 전에는 모르고 지난 어여쁨이었다.
 「속절없는 인생이라지 않아요? 흥, 화류계 여자에겐 순정이 없었던가요?
 대학생은 뽐만 내랬나? 이거 왜 그러는 거유?」
 춘심은 목이 탄다. 영민의 무릎에 몸을 기댄 채로 냉수를 벌컥벌컥 들이키면서 「 백 초시 아드님 그처럼 훌륭했던가요? 곰보딱지 삼룡의 딸이 그처럼 보잘 것이 없었던가요? 이거 왜 그러는 거야? 그 누구가 잘나서 대학엘 다니구, 그 누구가 못나서 기생 노릇을 하는 줄 아시유?」
 「분이!」
 「춘심이래두 그러셔?…… 분인 죽었대두!」
 「분이, 오해하면 안됩니다.」
 「오핸 또 무슨 오해요? 터놓고 보면 그렇지 뭘 그래요? 그 누구가 못 사니까 못나서 못사는 줄 알구……그 누구가 큰기침을 하구 댕기니까 잘나서 그러는줄 아시유?」
 「분이는 왜 그런 말을…… 」 영민은 무척 당황한다.
 「분이는 죽었대두 그러셔? 이런 투정을 단 한 마디라두 해 보구 죽었으 믄 분이두 한이 없지! 가엾은 분이! 가엾은 분이는 아름다운 꿈을 젖가슴 밑에 포옥 안고 죽었다우! 먼 나라로 시집을 갔다우!」
 그러다가 벌떡 몸을 일으켜서 이번에는 빤히 영민의 얼굴을 바라보며  「 왜 그러는 거야? 대관절 뭣 때문에 그러는 거야?」
 「춘심인 술이 좀 취했소. 신군이 춘심일 어떻게나 사모하고 있는지, 춘 심인 모를 꺼요. 외로운 신군이요. 위로해 주시오.」
 「그래 고것 뿐이요? 아주 우정이 다사롭구료? 대학생은 하나만 알고 둘은 모르 랜나? 외로운 신군만 눈에 보이구 외로운 춘심인 보이질 않아요?」
 그러다가 춘심인 그만 식탁에 왈칵 업드려지며 흐흐흐 느껴 운다.
 영민은 땀이 난다. 손수건을 꺼내 확확 다는 얼굴을 씻었다. 그리고는 천천히 자리를 일어나 창가로 걸어가서 유리 들창을 드르르 열었다.
 캄캄한 하늘이다. 보오얗게 눈이 내린다. 춘심이의 작열된 정열이 가득 찬 방안에 상쾌한 냉기가 휙 불어 들어 온다.
 영민이가 자리에서 몸을 일으킬 때, 무릎 위에 놓였던 손수건이 식탁 위에 엎드려 진 춘심이의 손등에 나비처럼 떨어졌다. 춘심이의 손가락이 무심중 그 손수건을 움켜 쥐고 얼굴을 가리우면서 발딱 몸을 일으키어 영민을 따라 들 창 가로 걸어 갔다.
 그때까지 운옥은 뛰노는 가슴을 간신이 억누르며 요정을 중심으로 미친듯이 뺑뺑 돌아가고 있었다.
 「얼마나 컸을까? 얼마나 변했을까?」
 단 한 번 먼 발로라도 그 분을 보고 싶은 맹렬한 충동이 운옥의 온 몸을 폭풍처럼 휩쓸었던 것이다.
 그러던 차에 2층 들창 문이 드르르 열리며 학생복을 입은 백 영민이가 나타나는 순간, 운옥은 총알에 맞은 짐승처럼 후닥닥 놀래며 전선대 뒤에 몸을 감추어 버렸다.
 「그이다! 그분이다!」
 가슴이 터져 나갈것 같았다. 숨이 막힐것 같았다. 바로 자기 등 뒤에서 요란한 전차의 궤음이 우웅하고 지나가건만 운옥은 영민의 숨소리를 귀에 듣는것 같았다. 얼굴은 잘 보이지 않았으나 보오얗게 내리는 눈발 속으로 희미하게 바라보이는 아아, 저 그리운 모습이여!
 「어른이다! 어른이 되셨다!」
 온 몸을 오들오들 떨면서 운옥이가 그렇게 중얼거렸을 바로 그때, 기생인 듯 싶은 한 사람의 여인이 나타나면서 영민의 어깨에다 팔을 얹었다.
 「………?」
 2
 
 눈 내리는 바깥 어둠과 우뚝 마주 선 영민의 어깨에 기생은 손을 얹었다.
 손을 얹고 영민과 나란이 서서 밖을 내다보다가 돌연 얼굴을 영민의 몸에 파묻는다. 우는것 같았다.
 운옥은 또 한 번 후닥닥 놀래며 얼핏 시선을 돌렸다. 시선을 돌려 캄캄한 하늘에 수 없이 나부끼는 눈송이를 「 하나, 둘, 셋, 넷…… 」 하고, 세기 시작했다.
 보아서는 아니될 것을 운옥이는 본 것 같았다. 자기 자신이 죄를 진 사람처럼 얼굴이 확확 단다.
 그러나 다음 순간, 다시 시선을 이층으로 던졌을 때, 영민은 자기 팔에 파묻 친 여인의 두 어깨를 조용히 떠밀며 살그머니 여인의 옆을 떠나 저편으로 사라지는 것을 보았다.
 가슴이 두근거려 견딜 수 없었으나 한편 한량 없이 기쁜 운옥이었다. 박준 길의 정열을 죽음으로서 항거한 운옥이었으며 김 준혁의 정열에서, 그리고 장 일수의 정열에서 역시 살그머니 자기 몸을 피한 운옥이였기 때문에 남편의 그러한 행동이 운옥을 무척 기쁘게 하였다. 믿음직 하였다.
 그러나 운옥은 지금 자기 등 뒤에 약 백 미터 ─ 거리에서 애꾸눈이 박 준 길이가 땅개 최 달근과 함께 천일관을 향하여 헐레벌떡 걸어오고 있는 줄을 꿈에도 알 길이 없었다. 운옥은 그저 뚫어질 듯이 영민의 자태가 사라진 이 층만 쳐다보고 멍하니 섰다.
 「아버지 말을 들으면 영민이가 틀림없이 상경했다니까 신 성호와 영민이가 필경 만났을 것입니다.」
 박 준길이가 하는 말이다.
 「음, 그러니까 장 일수도 십중팔구 왔을 것이라는 말이야.」
 최 달근의 대답이다.
 전선대 뒤에 서서 멍하니 이층을 바라보고 섰는 운옥과 그런 말을 하면서 걸어오는 박 준길이와의 거리는 불과 二[이], 三[삼]미터 ─ 밖에 더 떨어지지 않았다.
 만일 하늘이 수난의 여인 허 운옥의 걸어온 길이 어떠하다는 것을 알고 있다면 불과 一[일], 二[이]미터 ─ ( )뒤까지 닥아온 운옥의 악착한 운명을 한 줄기 동( )의 눈물로서 거두어 줌이 마땅할 것이다. 그리고 ( )것이 하늘의 뜻인 동시에 인간의 뜻이기도 할 것이다.
 그런 줄도 모르는 운옥는 그저 영민이가 사라진 들창가에서 시선을 떼지못하고 어떻거면 한 번 더 그 그리운 모습을 볼 것인가 하였다.
 
 「하여튼 오늘 밤은 대통령의 손목에다 수갑을 채워야만 한다!」
 운옥은 후닥닥 놀래 이층에서 시선을 돌리며 「 대통령?……」
 대통령이란 장 일수의 별명이 아닌가! 그 어떤 불길한 예감을 등골에 느끼면서 전선대 뒤 컴컴한 골목 안으로 운옥은 얼른 몸을 피했다.
 「그러지요. 장 일수가 오기만 했다면야 포대에 든 쥐새끼니까요.」
 전투모에 국민복을 입은 두 사람의 사나이가 운옥의 코 앞으로 바람을 일으키며 헐레벌떡 지나간다. 지나가면서 두 사람은 컴컴한 골목 안에 우두커니 선 운옥을 힐끗힐끗 바라본다.
 운옥은 가슴 속이 콩알만 해졌다. 오싹하고 달려드는 몸서림과 함께 「 앗!」
 하고 그순간, 하마트면 저도 모르게 고함을 칠 번한 운옥이었다.
 「준길이가 아닌가? 박 준길이다!」
 그렇다 그것은 애꾸눈이 박 준길 임에 틀림 없었다.
 그러나 위험은 지나가 버렸다. 아니, 지나가 버리려던 위험이 그 때 다시금 발길을 돌렸던 것이다.
 천일관 현관을 향하여 들어가던 두 사나이 가운데 한 사나이가 유달리 운옥을 힐끗힐끗 돌아다 보다가 무엇을 생각했는지 마침내 발길을 돌려 운옥의 앞으로 뚜벅뚜벅 걸어 오면서 「 아, 여보, 여보!」
 하고, 운옥을 불렀다.
 3
 「운옥이! 운옥이!」
 하고, 짐승처럼 대들던 태극령 고개의 그 무섭던 기억이 다시금 운옥의 전 신경을 긁어 쥔다. 아아, 인제 방금 코 앞을 지나 가던 그 지긋지긋한 애꾸눈의 두려움이여!
 사나이는 다가 온다.
 「아, 큰일 났구나!」
 후닥닥 놀래며 행길 밖으로 뛰어 나가려는 운옥이 등 뒤에서 「 여보!」
 하고, 사나이는 재차 불렀다.
 그순간 운옥은 두 서너 걸음 뛰어 나가던 발길을 우뚝 멈추며  「 아아, 하늘이여!」
 하고, 맘 속으로 하늘을 찾으며 가만히 눈을 감았다.
 「마침내 올 것이 왔구나!」
 애국가를 부르고 박 준길의 눈알을 파낸 허 운옥을 하늘은 끝끝내 용서 하지 않을 셈인가?
 「당신 거기 무엇 하러 서 있소?」
 목소리가 뒤통수까지 다가 왔다.
 그러나 그것은 분명히 준길이의 음성은 아니었다.
 운옥은 우선 후우하고 숨을 내 쉬며 돌아섰다.
 「저……저……」
 〈아아, 뭐라고 대답을 할까?……〉
 「저어…저어……저의 집 주인이…… 」 그러면서 문득 요정 쪽을 바라보니 애꾸눈이 준길이가 전등이 환한 현관 앞에서 드나드는 손님을 유심히 살피고 섰다.
 「아, 당신 바가질 긁으러 온 모양이구려? 흐흐 흥 」 그러면서 최 달근은 운옥의 얼굴을 핥는듯이 들여다 본다.
 「아니 저…그런건 아닙니다만……밤낮 집을 비구 요리집에만 파묻 쳐서…… 」「 흐흥, 그러나 당신처럼 꽁무니만 따라 댕긴다구 바깥 양반의 난봉이 쉽사리 멎는건 아니요. 바깥 양반이 오늘 밤 집으로 돌아 가거든 당신두 저 기생 아씨들 처럼 써 ─ 비스를 좀 잘 해 보구려. 히히히…… 」 그러면서 최 달근은 빙글빙글 웃는 얼굴로 다시 준길이가 기다리고 있는 현관으로 들어갔다.
 「후우!」
 운옥은 긴 한숨을 푹 내쉬었다.
 「하늘이여, 감사하나이다!」
 하늘이 마침내 무심하지는 않았다. 하늘이 끝없이 운옥은 미더워 졌다.
 그러나 다음 순간, 운옥은 자기 몸에 절박했던 위험과 똑 같은 위험이 대통령 장 일수의 신변에 절박한 것을 다시금 깨달았다.
 「이 일을 어찌 하노?──」
 바라다 보니 준길이와 사나이는 잠깐동안 사방을 살피고 섰다가 마침내 결심한 듯이 요릿집 현관으로 선뜻 들어 선다.
 「이 일을……이 일을 정말 어쩌면 좋을까?……」
 운옥은 발을 동동 굴렀다.
 
 현관을 들어선 두 사나이는 사무실로 들어가서 보이들과 무엇인가를 수군거리고 있는 것이 유리문을 통하여 희미하게 바라다 보인다.
 「어떻거면……어떻거면 장 선생님께 이 절박한 위험을 알릴 수 있을 것인가?」
 이층 들창 문은 아까 영민이가 연채로 그냥 있다.
 「고함을 칠까? 고함을 쳐서 장 선생을 부를까? ──」 그러나 그것은 너무나 무서운 일이었다. 자기를 싫어하는 영민이가 자기의 모양을 들창 밖에 발견한다면 아아, 얼마나 놀랠 것인가?…운옥은 차마 자기의 초라한 자태를 훌륭한 대학생이 된 영민의 호화로운 시선 앞에 내놓 기가 무척 무서웠다.
 「그러나 하는 수 없는 일이다!」
 고달픈 인생이여 1 그 지음 이층에서 그러한 절박한 위험이 자기들을 둘러싸고 일촉즉발의 태세를 취하고 있는 줄도 모르는 그들 세 젊은이는 완전히 회복한 중학 시절의 감미로운 감정 속에서 다정 다감한 청춘의 하룻밤을 한 잔 술에 흥겨이 적시고 있었던 것이니 「 자아 춘심이, 이제 그만 했으면 내 옆으로 좀 와 보겠지.」
 장 일수와 붙안고 잠깐 잠이 들었던 신 성호가 일어나면서 춘심이의 손목을 끌었다. 몸이 허약해진 장 일수는 아직도 골아 떨어진 채다.
 「아이, 정말 내가 그만 깜박 잊었네. 내 귀여운 동생이 울고 있는걸. 아이, 참 가엾기두 해라.」
 춘심은 냉큼 일어나 신 성호의 옆으로 다가와 앉으면서 「 울었어? 누나 보고 싶어 울었어?」
 춘심은 신 성호의 얼굴을 어루만져 준다.
 「음, 누난 미워. 나 하군 안 놀구, 다른 애 하구만 노는걸 뭐. 난 싫어!
 난 몰라!」
 「아이, 가엾어라. 자아, 눈깔사탕 주께 울지 말아요, 응?」
 그러면서 춘심이가 술잔을 들어 신 성호의 입에다 갖다 대려는 바로 그때 였다.
 「땅그랑!」
 
 하고, 육회를 담은 접시위에 무엇인가가 떨어졌다.
 「이게 뭐야?」
 「아이, 깜짝 놀랬다!」
 신 성호와 춘심이가 호닥닥 일어나 들창 밖을 내다보았다. 아무도 보이지 않는다.
 「이게 무슨 종이 조각이 아닌가?」
 그러면서 영민은 빨간 육수 속에 파묻힌 밤알 만한 종이 돌을 집었다. 무엇이 적혀있는 종이 조각으로 조약돌을 싼 것이었다. 거기에는 연필로 다음과 같은 간단한 글월이 적혀 있었다.
 「장 일수씨, 빨리 몸을 피하시요. 현관 문은 위험합니다. 다른데로 피 하시요!」
 영민은 번쩍 머리를 들었다.
 「장군, 장군, 빨리 일어나게!」
 그렇게 외치면서 장 일수를 흔들었다.
 「응?……」
 그 소리에 장 일수가 몸을 일으키었다.
 「이걸 보게. 누구가 들창으로 던진 것인데…… 」 장 일수는 조약돌을 싼 종이 조각에 시선을 던지고 나서 「 음 ──」 하고, 깊은 신음을 한 후에 「 백군, 그리고 신군!」
 장 일수는 백 영민과 신 성호의 손을 덥썩 붙잡았다.
 「당분간 자네들과도 만나지 못하게 될것 같으네! 그러면…… 」 장 일수의 눈이 번쩍 빛났다.
 「아, 그러면 군은 다시 북쪽으로?……」
 영민도 벌떡 일어났다. 장 일수는 빠른 말씨로 「 음, 나의 소식이 알구 싶거든 바루 북경(北京), 정양문(正陽門) 앞 거리에 있는 캬바레 ─ 용궁(龍宮)의 매담한테 연락을 취해 주게!」
 「아, 잘 알았네! 빨리…… 장군을 뒷문으로…… 」「 아, 춘심이! 장군을 빨리 뒷문으로 안내를 해!」
 하는 신 성호의 당황한 말에 「 네, 그럼 빨리 절 따라 나오세요!」
 춘심이가 냉큼 앞장을 서서 문을 열었다.
 「그럼 꼬마, 콘사이스, 나는 가네!」
 
 「대통령, 부디 몸 조심해서…… 」 춘 심이의 뒤를 따라 휙하고 바람처럼 문 밖으로 사라지는 장 일수의 뒷 모양을 영민과 성호는 멍하니 바라보고 섰다.
 「아아, 대통령의 고달픈 생활이 또 다시 시작됐다!」
 바람처럼 휙 사라진 그 어깨 넓은 뒷모양에서 한 사람의 위대한 영웅의 모습을 두 젊은이는 문득 보았다.
 조금 뒤 ── 노크 소리와 함께 문이 휙 열리며 선뜻 방안으로 들어선 두 사나이 ── 앞선 것은 권총을 든 최 달근이었고 뒤선 것은 애꾸눈이 박 준길이었다.
 2
 문을 열고 선뜻 들어선 두 사나이 「 으응?……놈이 벌써 뺐는가?……」
 그렇게 외치며 최 달근은 재빠른 눈초리로 방 안을 휘잉 돌아다 본다.
 「옛? 뺐다구요?……」
 박 준길이다.
 「음, 빨리 뒷 문으로 따라 나가라!」
 날쎈 사냥개처럼 다시 복도로 뛰쳐 나가는 박 준길이다.
 「최군, 이게 얼마 만인가?」
 백 영민의 물음이다.
 「으음……」
 최 달근은 그저 장 일수를 놓친 것만이 통분하다.
 「오래간만에 만나는 군이 그와 같은 무기로 우리를 맞이할 줄은 천만 뜻밖이 아닌가?」
 신 성호가 주는 술잔을 천천히 들이키면서 하는 영민의 말이다.
 「무슨 일인지는 알수 없으나 무기를 거두고 오래간만에 술이나 한 잔 먹어 보는게 어때?…… 자 아 ──」 하고, 영민은 술잔을 권하였다.
 그때야 최 달근도 하는 수 없는 듯이 무기를 거두고 인제 방금 장 일수가 앉았던 자리에 천천히 앉으면서 「 참 오랫만인걸.── 그런데 술잔은 셋인데 사람은 둘 밖에 없다는 말이겠다! 흐흥…… 」 하고, 그 음침한 얼굴로 잔을 받아 쭉 마시었다.
 
 「둘에다 하나를 더하면 셋이 된다는 것은 초등 수학 이구…… 」「 그러니까 고등 수학으론 둘에다 하나를 더해도 둘이 될수 있다는 말인가?」
 최 달근도 녹녹지 않다.
 「암, 초등 수학은 학교에서 배는 것이구 고등 수학은 세상에서 배는 것이야. 그래 별이 한 개 더 붙을 만한 무슨 커다란 잉어를 한 놈 잡으러 왔는가?」
 「음, 검은 수염이 난 잉어, 색 안경을 낀 잉어를 필시 놓쳤나부네.
 음……그런데 신군.」
 「최군, 왜 그러나?」
 「자네, 그만 했으면 수완이 상당하네. 금시 이 자리에 앉아있던 잉어를 어디로 쫓아 버렸나?」
 「그놈의 잉어가 헤엄만 치는 줄 알았더니, 토끼처럼 껑충 뛰어 넘을 줄 두 안단 말이야.」
 「어디로?」
 신 성호는 대답 대신 턱으로 열어재친 들창을 가리켰다.
 「그래?……」
 최 달근은 일어서 들창 밖을 내다보다가 다시 돌아와 앉으며 「 춘 심은 대체 어딜 갔는가?」
 「나 여기 있지 안수?」
 어느 사이에 춘심이가 들어서면서 하는 대답이다.
 「흐흥, 암만해두 요것이 탈집이야!」
 하고, 춘심을 무서운 눈초리로 노려보면서 「 그래 뒷문으론 또 어떤 서방을 전송하러 갔댔어? 범인은 익죄( 犯人隱匿罪)라는 한 대목이 형법에 씌어 있는 줄을 몰라?」
 「이거 왜들 그러는 거요? 이러지들 않구는 못 산답디까?」
 춘심은 찍 하고 성냥을 그어 담배를 붙여 문다.
 「요것 봐라? 요것이 다 대소설가 신 성호 선생에게 밴 수작이란 말이겠다?」
 「그러지들 말아요. 누군 굶어 죽였답디까?」
 그때 헐레벌떡 박 준길이가 들어 왔다.
 「놓쳤읍니다! 그만 요것 때문에…… 」 그러면서 춘심을 무섭게 흘긴다.
 「오빤 왜 또 그러는 거유? 오빠 안그런다구 부모 밥 굶길 춘심인 아니야  요.」
 「뭣이 어때?」
 「흥, 잘들 났지!」
 3
 「흥 잘들 났지! 글쎄 뭣 때문에들 그리 떠드는거요?」
 하고, 코웃음으로 비웃어 버리는 춘심에게 주먹을 들고 대들려던 준길의 애꾸눈이 영민의 얼굴을 무심중 붙잡았다.
 「흥, 난 또 누군가 했더니……설마 이 애꾸눈이의 내력을 모르진 않겠지?」
 그러면서, 너 오늘 잘 만났다는 듯이 최 달근을 향 하여 「 이 놈들을 그대로 내버려 둬요? 중대 범인을 은익한 죄로 모두 꽁꽁 동 여 매 갑시다.」
 그때 최 달근은 여유있는 태도로 빙글빙글 웃으면서 「 자넬랑 좀 가만 있게. 어쨌든 내 구 년 친구야.」
 그리고는 영민과 신 성호를 바라보며 천천히 몸을 일으키면서 「 오늘 밤은 이만하고 가겠네. 하여튼 군들이 오늘 밤 재수가 좋았던 것만은 알아 두게!」
 푸르럭거리는 박 준길을 대동하고 밖으로 나가면서 「 그러나 자중해야만 될걸! 이 최 달근의 별명이 뭣이었지?……땅개, 땅개, 하하하…개 꼬리 三[삼]년에 족재비 꼬리 안된다구, 아마 이것은 군들이 나를 두고 하는 말일게라. 하하하…… 」 자기 인생에 자신을 가지고 하는 한 마디였다.
 「하, 하, 하…… 」 최 달근의, 유쾌한 웃음 소리가 복도 저편으로 천정을 울리며 점점 멀리사라 진다.
 「자신이 만만할걸.」
 최 달근이가 사라진 문쪽을 뚫어질 듯이 바라보며 하는 신 성호의 말이다.
 「하기야 어차피 자기 인생을 갚지 못하고 살아가는 물거품 같은 인간들 」「 몰라. 하하하……땅개가 제법 우리들에게 충고를 한다?……하하하……」
 「하, 하, 하…… 」 백 영민과 신 성호는 말똥말똥하니 앉았는 춘심을 양편에서 서로 껴안아 일으키면서 한바탕 호기있게 웃어 댔다.
 
 「자아, 춘심이, 우리도 인제 돌아가 보세. 암만해두 춘심인 행운이야. 한 팔엔 백 영민, 한 팔엔 신 성호 ── 아아, 취했다. 취했어!」
 신 성호는 비틀거리는 몸을 춘심의 갸냘픈 어깨위에다 얹으면서 「 춘 심이.」
 「응?」
 「백 영민은 단념하는게 좋아.」
 「누가 뭐 어쨌나 뭐?」
 「인격자 백 영민 선생은 내일 오후 부산행 급행열차로 포르릉 날아가 버릴 파랑새야. 알았어? 파랑새!」
 「파랑새엔 행복이 가득 깃들어 있다지 않아요?」
 「그건 행복의 그림자야. 행복은 바루 춘심이의 눈앞에 있는 거야.」
 「아이, 귀여! 어쩌면 말재주가 그처럼 늘었을까?」
 춘심은 신 성호의 볼 위에다 입술을 다만히 갖다 댄다.
 영민은 살그머니 먼저 현관으로 피해 내려 오면서 누구한테 들은상 싶은이야 긴데, 하였다.
 「아, 유경이의 편지에 그런 말이 씌어 있었다. 어떤 진실한 과학자가 유경이에게 했다는 말 ── 행복은 먼 산넘어 있는 것이 아니고 바로 유경 이의 눈 앞에 있다구…… 」 그 순간, 영민은 유경이가 무척 그리워 진다. 아까 낮에 만나본 유경 이었건만, 그리고 내일 오후차로 동경으로 함께 들어갈 유경이건만, 그 하루 동안이 갑자기 불안해졌다. 그 진실한 과학자라는 인물이 홀랑 유경을 업어 갈것만 같았다.
 「나 내일 정거장에 나갈께요.」
 인력거를 타고 사라지면서 춘심은 영민을 돌아다 보았다.
 「이번엔 정말 부산꺼정 배웅을 갈테야요.」
 4
 밤이 갈수록 눈은 자꾸만 더 퍼붓는다. 돈화문 앞 넓은 거리를 안국동으로 향하여 술취한 두 젊은이는 창랑한 걸음으로 거닐고 있었다. 신 성호의 하숙 방을 찾아가는 두 사람이었다.
 「그런데 그 종이 돌은 대체 누구가 던졌는고?」
 「글쎄, 그것이 이상한데. 아마 장군의 동지겠지.」
 신 성호는 알 수 없는 일이었다.
 
 「우연의 일치일른지 모르지만 어디서 한 번 본 것 같은 필적인데…… 」 무척 낯익은 글씨였다. 그러나 아무리 생각해도 생각이 튀어 나오지 않는 영민 이었다.
 이윽고, 안국동 신 성호의 하숙 대문 앞까지 다달았을 때, 골목 밖까지 따라온 여인이 한 사람 있었다. 운옥이었다.
 운옥은 두 사람이 들어간 대문 밖을 미친 사람처럼 삥삥 돌았다. 지나가는 행인들이 수상하다는 듯이 운옥을 힐끗힐끗 돌아다 보았다.
 그러다가 운옥이가 청량리 자기 숙소로 돌아온 것은 거의 열 두시가 가까웠을 무렵이었다. 마루 끝에 항상 놓여 있던 장 일수의 구두가 보이지 않는것을 보니 아직 돌아오지 않은 모양이다. 눈을 털고 텅 비인 방으로 들어섰다. 눈물이 핑 눈자욱을 감돌았다.
 그렇게도 보고 싶던 사람과 같은 서울 땅에서 밤을 새우건만, 그리고 불과 지척간에 그이의 모습을 보았건만 말 한 마디, 인사 한 번 못하고 돌아온 자기의 외롭고 쓸쓸한 신세가 더할 수 없이 불쌍해 지는 것이다.
 뜨거운 눈물이 주루루 흘러 내렸다. 기운없이 책상 앞에 주저 앉아서 운옥은 엎드려 졌다. 그 엎드려진 허 운옥의 캄캄한 눈자욱 속에 돌연 애꾸눈이 박 준길이의 험상궂은 얼굴이 불쑥 나타났다.
 「아, 하 마트면…… 」 운옥은 아직도 가슴이 설렁거려 견딜 수가 없다. 서울 바닥이 갑자기 무서워졌다.
 「그런데 장 선생은 어찌 되었을까? 어디로 피신을 했을까?……」
 그때 운옥은 엎드려진 자기 팔굼치 밑에서 한 장의 봉투를 발견하였다. 봉투에는 분명히 「허 운옥씨」라고 씌어 있었다. 운옥은 당황히 봉투를 뜯었다.
 운옥씨, 나는 다시금 거치러운 생활 속으로 뛰어 들어 가렵니다. 나에게는 안일한 생활이라는 것이 격에 맞지를 않읍니다. 육체적으로는 상처를 받은 몸 이었 읍니 다만 돌아보면 즐거운 한 달 동안이었읍니다. 그리고 그것은 말 하자면 괴로운 즐거움이었읍니다. 즐거운 괴로움이기도 하였읍니다.
 나는 운옥씨에게 기념물 같은 것을 하나 남겨두고 싶었읍니다만 그것은 결국 운옥씨를 학대하는 결과를 맺을것 같아서 그만 두고 떠납니다.
 그러나 나에게는 운옥씨를 생각하지 않으면 아니 될 때가 항상 있을 것 같아서 운옥씨가 저에게 주신 귀중한 선물을 하나 갖고 갑니다. 종이 조각에 싼 조약돌 한개! 이 조그만 조약돌을 들여다 볼 때마다 나는 한 사람의 고  귀한 여인의 동지애(同志愛)를 느끼고 자신을 편달하고자 합니다. 분방하여 김 준혁 박사의 후의에 대하여 따로이 쓰지 못하오니 부디 치사의 말씀을 전해 주십시요.
 장 일수 올림 추신 ── 혹시 북쪽으로 여행을 오실 때가 계시거든 북경 정양문 앞 거리에 있는 「캬바레 ─」용궁을 찾아주십시요.
 「아, 장 선생이, 내 글씨를 알아 보셨구나!」
 운옥은 편지를 움켜 쥔 채 가늘게 한 번 몸부림을 쳤다.
 돈나비
 1
 눈이 개인 이튿날 오후, 부산행 급행 열차 三[삼]등실에는 어머니와 김 준혁의 전송을 받는 오 유경과 신 성호의 전송을 받는 백 영민이가 서로서로 의 존재를 확실히 느끼면서도 모르는 사람처럼 외면을 하고 찻간에 올랐다.
 「얘 너 몸조심 잘 해라. 먹을것 주의하구. 또 맹장염 걸리면 어떻거니?」
 어머니는 아까 멀리 三[삼]등 차표를 살 때부터 하는 걱정이다.
 「어머니두 참……맹장염은 한 번 수술을 함 종신 면역이래두 그르셔?」
 「그래두 너 글쎄 하필 왜 三[삼]등 차냐?」
 「유경씬 三[삼]등 차에 맛이 들었답니다.」
 김 준혁이가 옆에서 싱글벙글 한다.
 「글쎄 어머니, 웃어 죽겠어요. 오빠가 동생보구 씨자 붙이는것, 어머니 보셨 슈?」
 그러면서 싱글벙글 웃고 섰는 준혁이에게 유경은 뜻 깊은 웃음을 익살 맞게한 번 웃어 보이며 눈을 흘긴다.
 어머니는 무슨 뜻인지 얼른 알아 듣지 못해 어리 벙벙 하여 있다.
 그때 저편 찻간 앞에서 영민과 이야기하고 섰던 신 성호가 김 준혁을 발견하고 사람들을 밀치며 다가 왔다.
 「김 선생, 누구 전송 나오셨읍니까?」
 「예, 잠깐…… 」 준혁은 들창 밖으로 얼굴을 내밀고 어머니와 마주섰는 유경을 쳐다보았다.
 신 성호도 따라 쳐다보았다.
 「그래 신군도 누굴?……」
 
 「네, 동경 가는 내 친구를 전송하러 나왔읍니다. 그런데 저 장군이 말 입니다.」
 「아, 정말 오늘 아침 파출부가 돌아와서 하는 말이, 장군이 떠났 대지요?」
 「네, 하마트면 어젯밤…… 」 그러는데 발차의 종이 째르랑 하고 구내를 울렸다.
 「아, 그럼 전 저리로 가 보겠읍니다.」
 신 성호는 사람의 물결 속을 헤엄치듯이 하며 백 영민의 찻간 앞으로 달려갔다.
 「그이가 누구야?」
 먼발로 바라보구 있던 영민이가 달려온 신 성호에게 물었다.
 「그이가 바루 장군의 파트론이야. 김 준혁 박사라구, 아주 진실한 의학 도라네.」
 아, 유경이의 소위 진실한 과학자라는 이가 바로 저이로구나 하였다.
 「춘심인 종시 나오지 않는가 보네. 자네 서운한가?」
 하는, 신 성호의 말에 「 나오지 않는 것이 자네에겐 유리하지 않은가?」
 그러면서 두 젊은이는 서로의 얼굴을 들여다 보며 정답게 웃었다.
 「그러나 춘심이 말루를 일장춘몽일세!」
 「응?……」
 「사흘 후엔 춘심이가 오 창윤씨의 소실로 들어 앉는다는 말이야.」
 「뭐, 오 창윤씨?……아니, 장 일수가 협박을 하러갔던 바로 그 오 창윤이의?……」
 「글쎄 그런가 보이.」
 「음……참 이상한 인연인걸!」
 영민의 신음 소리가 무척 깊었다. 바로 그 오 창윤의 딸 유경이와 영민과의 사이를 신 성호가 알았다면 이상한 인연이라는 한 마디가 좀더 깊은 뜻을 가지고 신 성호의 고막을 흔들었을 것이다.
 그때 이편 찻간에서는 기차가 움직이려는 순간, 준혁의 귀밑에 입을 대 고유 경이가 속삭인 한 마디는 이러하였다.
 「오빠, 나 一[일]년만 더 오빠의 동생 노릇을 할테야!」
 2
 
 부산까지 가는 二[이]등 차표를 한 장 손에 들고 춘심은 용산 역에서 차를 탔다.
 그러나 二[이]등 찻간을 죄다 뒤져 보았으나 백 영민의 자태는 통 보이지 않는다. 한강 철교를 건느고 영등포까지 가는 동안에 춘심은 세 번이나 二[ 이] 등 찻간을 왔다갔다 하였다. 식당에도 들어가 보았다.
 승강구에도 나가 보았다.
 「설마 三[삼]등에야 탓을라구?」
 그러면서도 춘심은 식당을 지나 三[삼]등 찻간으로 들어 갔다. 앉은 사람보다 선 사람이 더 많아 보이였다. 춘심은 간신히 한 찻간을 뚫고 나가니, 인젠 정말 더 뚫고 들어갈 용기가 없어졌다. 하는 수 없이 춘심은 찬 바람 이회 오리 치는 승강구에 서서 「 후우!」
 한숨을 지었다.
 그렇다. 四[사]년 전, 역시 남행 열차에서 춘심은 영민을 만났다. 달빛 어린 승강구에 쪼구리고 앉아서 춘심이의 털붙이 외투를 나눠 쓰고 군밤을 까던 그 시절의 입맛을 잊지 못하여 기차에 오른 춘심이다. 부산까지 바래다주는 오늘의 하룻밤을 춘심은 전 생애의 금자탑처럼 고이고이 마음속 깊이 모시려 하였다.
 더구나 무슨 이유에선지는 모르되 집을 쫓겨났다는 영민의 경제적 궁핍을 조금이라도 도와줄 요량으로 오늘 아침 나오는 길에 종로 뒷골목 전당포에 들려서 시계, 반지, 금비녀 등의 금부치를 잡혀 현금 천 원을 장만한 춘 심이었다. 그러노라고 시간이 바빠서 용산 역으로 택시 ─ 를 몰아나간 춘 심이었다.
 춘심은 마음을 먹고 또 한 찻간을 힘들여 지나 나갔다, 그러나 거기도 영민은 보이지 않는다.
 춘심은 인젠 정말 기운이 쭉 빠졌다.
 「그러나 한 찻간만 더…… 」 비상한 결심을 하면서 춘심은 또다시 찻간으로 발을 들여 놓았다. 들여 놓는 순간, 불현듯 던진 춘심이의 시선이 외인편 들창가에 않은 영민의 뒷 모양을 발견하였던 것이다.
 그러나 다음 순간, 한 걸음 내짚었던 춘심의 발이 뒤로 움쳐 들기 시작 하였던 것이니, 영민은 결코 혼자가 아니었다. 영민과 마주 앉아서 생글생글 웃으면서 다정스레 이야기하고 있는 학생풍의 여자를 춘심은 분명히 어디 서한 번 본 것 같았다.
 
 「어디서 보았을까?……」
 춘심은 사람들의 등뒤로 자기 얼굴을 감추면서 골돌히 생각을 한다. 그러나 어디서 본 것만은 기억을 하겠으나 누군지를 좀처럼 알아 낼 수가 없었다.
 그러는 동안에 여자와 영민이가 같이 일어 선다. 일어 서서 사람들을 헤치며 이리로 걸어 나오질 않는가. 춘심은 얼른 세면소(洗面所)로 나와 몸을 감추었다.
 「식당두 만원임 어떡해요?」
 춘심이 코 앞으로 영민이가 지나 가고 그뒤를 따르면서 하는 여자의 말 소리 였다. 종달새처럼 어여쁜 음성이다. 그 어여쁜 음성이 춘심의 가슴 속에욱하고 불을 질러 놓았다.
 간격을 두고 춘심이도 식당 문 밖까지 두 사람을 따라갔다. 그러나 차마 식당까지 따라 들어갈 용기가 춘심에게는 없었다. 공연히 치가 떨린다. 금부 치를 팔아 모은 천 원이 고스라니 들어가는 핸드ㆍ백을 춘심의 손톱이 바드득 소리가 나도록 긁어댄다. 마치 과거에 있어서 영민이가 자기 남편 이었던 것처럼 춘심은 분해 진다.
 「어디서 보았을까?……」
 그러나 기억은 좀처럼 튀어 나오지 않았다.
 3
 한 시간 후, 천안(天安)서 차를 바꾸어 타고 다시 서울로 올라오는 찻간 승강 구에서 춘심은 누엿누엿 넘어가는 석양과 우뚝 마주 서 있었다.
 주홍색, 분홍색으로 물든 화려한 하늘 밑에 자줏빛, 암록색으로 저문 먼산 기슭에 한 마리 검은 독수리가 유유히 떠돌고 있는 것이 춘심의 눈에는 한 없이 부러웠다.
 태극령 고개에도 저녁 노을이 지건만 춘심이가 자연을 그리워 한 것은 오늘이 처음이다.
 「독수리야, 네 신세 부러워라!」
 춘심은 나즈막한 어조로 중얼거려 보는 것이다.
 「백구야! 훨훨 날지 말아. 너 잡을 내 아니로다, 스승이 버리심에 너를 따라 여기 왔다…… 」 구 슬픈 산염불이 요란한 궤음을 누비듯이 춘심의 입에서 흘러나온다.
 멀지 않아 오 창윤의 시들은 피부가 자기의 청춘을 마음대로 희롱할 것을  생각 하니, 소리에도 있지마는 야속하기 그지없다.
 「춘심아, 울지 말아 네 울음 구슬퍼라.」
 달콤한 눈물이 주루루 흘러 내린다. 춘심은 혀 끝으로 눈물을 받아 맛을 본다. 짭짤하다.
 「돈……, 돈……, 돈…… 」 춘 심은 승강구에 걸터앉아 두 손으로 턱을 고이었다.
 「돈, 돈, 돈…… 돈 실러 가자. 양평 바다에 돈 실러 가자…… 」 춘 심의 손이 무의식중에 들었던 핸드ㆍ백을 열었다.
 十[십]원 짜리로 백 장을 모은 지폐 뭉치를 꺼내 눈물젖은 자기 볼에다 갖다 대고 춘심은 부벼본다.
 회오리치는 바람에 그때 十[십]원 짜리 한 장이 휙 하고 날아 났다. 날아난 지폐가 허공중에서 한참 동안 맴을 돌다가 밭 고랑으로 떨어진다.
 재미가 나서 춘심은 또 한 장을 이번에는 제 손으로 날렸다. 그러나 그 놈은 휙하고 바퀴속으로 들어가 버렸다. 재미가 없다. 이번엔 두 장을 한꺼 번에 날려 보았다. 한 놈은 날고 한 놈은 역시 바퀴 속으로 들어갔다.
 다음엔 한 여나믄 장을 휙하고 내던졌다. 나는 놈, 기는 놈, 따라 오는 놈들이 황홀한 저녁노을 속에서 범나비인 양 춤을춘다.
 신이 나서 춘심은 벌떡 일어나자 쥐었던 지폐 뭉치에서 절반쯤을 떼어 힘껏 허공에 내던졌다. 미친듯이 나붓기는 수십 장의 지폐, 지폐, 지폐의 나비!
 「오오, 돈……돈……돈이다!」
 기차가 커 ─ 브를 했기 때문에 몇 장은 뒤에 달린 찻간 들창에 척 붙어 버린 놈도 있었고 열어놓은 들창 속으로 날아들어 가는 놈도 있다.
 사람들이 하나 둘 들창으로 머리를 내민다.
 춘심은 그때 손에 남은 지폐 뭉치를 한꺼번에 휙 하고 허공에 풀어 놓으며 미친 사람처럼 외쳤다.
 「돈이다……돈이다……돈이다!」
 사람들이 뭐라고들 떠들면서 우르르 뛰어나왔다.
 그 중 형사 비슷한 한 사람이 춘심의 몸둥이를 뒤에서 부등켜 안으며 「 당신, 미쳤소?」
 하고, 고함을 쳤다.
 「호호……돈을 뿌리면 사람이 미치는가요?」
 춘심의 눈물젖은 얼굴이 삥 둘러싼 군중을 향하여 화려하게 웃는다.
 「아니, 온전한 사람 치구야 가짜두 아닌 진짜 돈을 어떻게 뿌린단 말이  요?」
 「진짜를 뿌리니까 재미가 있지, 가짜야 무슨 재미로 뿌려요?」
 「하여튼 이리 오쇼. 차장실로 갑시다!」
 「호호호, 돈을 뿌려서 죄가 된다면 명월관의 뿌리는 양반들은 왜 못 잡아가 슈?……하, 하, 하, 핫……하, 하, 핫…… 」 춘 심은 형사의 뒤를 따라가면서 유쾌히 웃어댄다.
 행복의 그림자 1 밤 열한 시에 영민과 유경을 태운 연락선은 부산항을 떠났다.
 때는 一九四二[일구사이]년 정월, 미일전쟁이 일어난지 一[일]주년 남짓한 무렵이다.
 그렇지 않아도 연락선 안에는 경관의 눈이 무섭게 회번득 거리고 있던 판이라, 시국이 긴박해짐을 따라 여객들을 단속하는 그들의 충혈된 눈초리는 한층 더 무섭게 번쩍이었다.
 「승객 여러분, 이 배는 지금 부산항을 떠나서 일로 목적지인 하관을 향 하여 달리고 있읍니다. 그러나 과연 이 배가 무사히 목적지에 도착할런지 어떨 런지는 감히 예측할 바가 없읍니다. 그러나 어떠한 사태가 돌발 하더라도 승객 여러분은 침착과 질서있는 행동을 취하여 주십시요.」
 흰 까운을 입은 사무원이 그렇게 외치면서 돌아간다.
 조선해협(朝鮮海峽)에 적군의 잠수함이 출몰한다는 기사가 신문지상에서 떠돌고 있을 무렵이다.
 연락선은 위험하니 二[이]등을 타자는 유경의 의견을 구태어 거절할 이유도 없었다. 사람들은 「콜크」로 만든 구명기(救命器)를 하나씩 몸에 동 여 매고 있었으나 영민과 유경은 그럴 생각도 없이 사람들 틈에끼어 가지런히 누웠다.
 승객들은 일종의 헤아릴 수 없는 공포에 모두들 어두운 얼굴을 지었건만 영민과 유경은 어쩐지 죽는다는 것이 조금도 무섭지 않는다. 도리어 그 죽음이 두 사람의 사랑을 아름답게, 그리고 비장하게 장식할 것만 같았다.
 「유경씨, 무섭지 않읍니까?」
 「아뇨.」
 영민은 머리를 돌려 유경의 얼굴을 들여다 보았다. 가슴 위에 손을 가지 런  히 얹어놓고 피곤한 듯이 두 눈을 고즈란히 감은 채 「 영민 씬?……」
 하고, 앵무새 처럼 반문을 한다.
 「죽는다는 것이 이처럼 무섭지 않을 리가 있을까요?」
 영민도 반듯이 누워 눈을 감고 대답을 한다. 유경이의 털요로 아랫 동아리를 같이 덮은 두 사람이었다.
 유경은 대답이 없다. 쿡 꺼질것 같은 한숨을 가만히 짓는다. 행복스러운 한숨 이었다. 발동기 소리가 요란히 고막을 울린다. 그 리드미칼한 동 요가 피곤한 유경의 몸을 상쾌히 흔들어 주는 것이 무척 좋았다. 준혁 오빠를 생각 한다. 미안해 진다.
 그러나 아무리 생각해도 미안해질 하등의 이유를 발견하지 못한 것이 오늘의 행복을 유경으로 하여금 마음놓고 즐기게 하는 것이다. 그러니까 유경은 오늘의 행복 가운데 자기 자신을 마음껏 적시면 그만이다.
 「주무셔요?」
 「아니요.」
 「왜 안 주무셔요?」
 「유경씬 왜 안 주무시나요?」
 「잠들어 버리는게 아까워요.」
 「………」
 영민은 대답이 없다.
 「곤하심 어서 주무세요.」
 「아까워서 못 자시는 잠을 나 혼자 자서야 되겠어요?」
 거기서 두 사람의 대화는 또 끊어졌다.
 한참 있다가 또 유경은 「 지금 무얼 생각하세요?」
 「이것 저것……이런 것 저런 것을…… 」「 무얼 그리 많이 생각 할께 있어요? 난 한 가지 밖에 생각 하는게 없는데…… 」「 그게 뭔데요?」
 「흐흥……」
 눈을 감은 채 유경은 가만이 웃으며 「 그림자!」
 「그림자라뇨?」
 「행복의 그림자!」
 
 2
 「행복의 그림자라구요?」
 그렇다. 영민은 유경에게 있어서 행복의 그림자 일른지 몰랐고 유경은 영민에게 있어서 역시 행복의 환영(幻影)일른지 몰랐다. 그리고 그 행복의 그림자를 위하여 유경은 준혁 오빠를 버렸고 영민은 부모를 버렸다. 설사 행복이라고 믿었던 그것이 불행과 절망을 가져 올지라도 젊은이들의 생리는 그것을 두려워 하지 않는다. 그것이 오직 젊은이들이 걷는 단 하나의 길 인지도 모른다.
 두 사람의 사랑은 그리 긴 역사를 가진 것은 아니었다. 작년 여름 친구의 소개로 오 유경을 알게 되었을 때, 영민은 자기 자신을 무척 경계하였다.
 그것은 다른 여인과 정을 통하지 않겠다고 아버지에게 맹세한 때문은 아니다.
 한두 번 유경을 만나는 동안에 영민은 어렸을 때부터 자기가 희미하게 그리고 있던 한 사람의 아름다운 여인을 유경이에게서 발견하였기 때문 이었다. 그리고 자기의 그 발견이 경솔하고 헛된 것이 아님을 재발견 할 때까지 영민은 무척 조심성스럽게 유경을 대비하였던 것이다.
 영민은 자기 어머니나 또는 운옥에게서 발견하지 못하던 가장 중요한 것을 유경이에게서 발견하였다. 그것은 감정의 자연스러운 노출이며 정확한 표현 이었다. 어머니와 운옥에게는 자기의 감정을 억제하는데 아름다움이 있었건만 영민은 그것을 발견하지 못한채 그 세계에서 뛰쳐 나왔다.
 그 탄력성을 잃은 세계에서 뛰쳐 나오는 길에 영민은 분이를 ── 아니 기생으로 변한 춘심을 차에서 만났다. 조용하고 어른다운 운옥의 감정 세계만을 보아 오던 영민의 눈에는 춘심의 호화로운 모습과 감정이 너무나 황홀하였다. 눈이 부시도록 찬란하였다.
 그러나 그것 역시 영민이 요구하는 세계가 아니었기 때문에 그는 작 열 된 춘 심의 뜨거운 정열에서 간신이 몸을 피하였던 것이다. 춘심의 너무 지나친, 과장된, 부자연한 감정의 노출이 도리어 영민의 영혼을 부여잡지 못하고 놓아 주었던 것이다.
 작년 가을 어떤 날, 유경이가 학교 기숙사에서 영민에게 보낸 편지의 한 구절에 이러한 한 마디가 있었다.
 「나는 아직 영민씨에게서 허위라는 것을 발견하지 못했어요. 영민씨가 제 게서 허위를 발견하지 못했을 것처럼…… 」  그것은 실로 대담한 한 마디였다. 상대편이 자기에게서 허위를 발견 하지못 했을 께라는 단언을 이처럼 자신있게 한 오 유경을 영민은 정말 탐 탁하게 생각 하였다. 거기 대한 영민의 회답의 한 구절은 또 이러하였다.
 「그러기 때문에 아마 나는 오 유경이라는 한 사람의 여인에게 나의 정신적, 육체적인 모든 것을 바칠런지도 모르겠읍니다. 원컨대 그렇게 되 기를 희망하고 있읍니다.」
 연애는 인간수업(人間修業)에 있어서 인생이 부닥치는 맨 처음의 도장( 道場)이다. 연애를 어떻게 하였느냐? 그것은 그 사람의 이력서 가운데서도 가장 중요한 한 대목인 동시에 그 사람을 품평(品評)하는 가장 적절한 시금석( 試金石)이다. 유경도 그렇게 생각하고 영민도 그렇게 생각되었다.
 풍랑이 차츰차츰 거세지는 것 같다. 기선의 동요가 점점 심해진다. 둥 그 런들 창으로 내다 보이는 바깥은 캄캄하고 처참하다. 무시무시하게 큰 파도가 들 창에 무섭게 부딪친다. 사람의 몸둥이가 이리 딩굴고 저리 딩군다.
 아까부터 입을 악물고 눈을 꼭 감고있던 유경이가 발딱 몸을 일으키었다.
 「유경씨, 괴롭읍니까?」
 영민도 따라 일어 났다.
 「네, 나 토할것 같애요. 나 『토일렛』에 갔다 올테야요.」
 「아, 그럼 여기 타구가 있는데 여기다 토하세요.」
 「아뇨. 나 갔다 올테야요.」
 유경은 비틀거리면서 사람들 틈으로 걸어나간다.
 3
 신발이 너저분 하니 흩어져 있는 좁고 긴 복도를 유경은 두 손으로 입을 꽉 막고 허둥지둥 「토일렛」으로 들어가자 대리석 댓돌에 놀라 서기가 바쁘게 손을 뗐다. 창자를 속속들이 긁어 내는 것같은 혹독한 고통과 함께 눈앞이 아찔해지면서 먹은 것들을 죄다 토해 놓았다.
 뱃멀미가 나기는 이번이 처음이다. 저녁으로 먹은 삼랑진(三浪津) 뱀장어 밥이 나빴는지도 모른다. 맞은편 벽에 이마와 손을 대고 배의 동요로 말미암아 쓰러지려는 몸을 간신히 지 탕하며 「 아이, 이런 꼴을 그이에게 보이지 않은 것만이 다행이지.」
 그래서 괴로움을 무릎쓰고 부랴부랴 「토일렛」으로 찾아 온 유경 이었건만 그러나 기진맥진하여 배가 흔들리는 대로 이리저리 쓰러지려는 유경의 몸 둥이를 뒤에서 부축 하며  「 어서 죄 토하세요. 그러면 속이 편안해 질테니까.」
 그것은 영민의 목소리였다. 그 말에 유경은 호닥닥 놀래며 외쳤다, 「 아이, 저리 가세요! 보지 마세요! 더러운 것 보지 마세요!」
 「자아, 어서 토하세요.」
 영민은 유경의 등을 두서너 번 쳤다.
 「보면, 보면 난 싫어!」
 유경은 울상을 지으며 돌연 영민의 두 눈을 제 손으로 감기었다.
 「눈을 꼭 감고 저리 비키세요!」
 처녀로서의 오 유경의 결백성은 그것을 보는 순간, 자기에게로 향하고 있던 영민의 애정이 멀어질것만 같아서 무서웠다. 영민은 하는 수없이 세면대로 와서 「알미늄」컵에다 물을 떠 놓고 수건을 적시어 들고 유경을 기다렸다. 이윽고 유경이가 해말쑥하니 핏기를 잃은 얼굴로 세면대 앞으로 걸어왔다.
 「좀 어떠세요?」
 영민은 근심스런 얼굴로 물었다. 그러나 유경은 그 말에 대답이 없고 「 글쎄, 영민씨, 왜 따라 오셨어요?」
 유경은 다시 울상을 지으며 어쩔 줄을 모르고 묵묵히 서있는 영민의 손에서 수건과 컵을 받아들고 양치를 하고 세수를 하였다.
 「한결 속이 시원해 졌어요.」
 유경은 아까 물은 영민의 물음에 그때야 대답을 한다.
 영민은 오 유경의 뾰족한 성격의 일면을 오늘 비로소 본 것 같아서 꾸지람을 듣는 어린애처럼 잠자코 서 있다가 「 빨리 자리로 돌아 갑시다.」
 하고, 유경의 상반신을 부축할 요량으로 손을 내밀었다.
 유경은 무심중 그 손을 잡았다. 잡았다가 다음 순간, 그 무엇에 놀란 사람처럼 후닥닥 손을 놓았다. 손을 놓고는 쏜살같이 복도로 뛰어 나갔다.
 기선의 동요는 조금도 멎지를 않는다. 쓰러질듯, 쓰러질듯 하면서도 유경의 탄력있는 다리는 그래도 쓰러지지 않고 자리까지 걸어갔다.
 유경은 담요를 머리까지 푹 쓰고 사람들 틈에 누웠다. 아까는 두 사람의 자리가 충분하였는데 돌아와 보니 유경이가 혼자 간신이 누울 정도다. 담요를 뒤집어 쓴 유경의 얼굴이 화끈단다.
 「내가 남자의 손을 만진 것이 이번이 두 번째다.」
 유경은 마음 속으로 중얼거려 보는 것이다. 저번 날 수술을 받을 때 백포 밑으로 준혁의 손을 마져본 기억이 새로워 진다.
 
 유경은 영민에게 잡혔던 오른 손바닥으로 자기의 상기된 볼편을 어루만져 보았다. 코 밑에 대고 맡아 보았다. 입술에 대고 맞추어 보았다.
 그때 영민이가 자리로 돌아왔다.
 조금 전 까지도 자기 자리였던 것이 점점 좁아 들어서 유경의 발 옆으로 조그만 틈사리가 하나 남았을 뿐이다. 영민은 그리로 부비고 들어 가서 쪼구리고 앉았다.
 「그냥 괴로워요?」
 담요를 머리까지 뒤집어 쓴 유경은 대답이 없다.
 담요가 짧아서 유경의 발이 목까지 들어났다. 살빛갈 「씰크」양말에 씌운두 개의 발목이 마네킹의 그것 처럼 매끄럽고 이뻤다.
 영민의 시선이 자꾸만 그리로 간다. 그 무척 유혹적인 유경의 발을 감출 셈으로 영민은 담요 끝을 발밑으로 잡아당겼다. 그러나 얼굴을 덮은 담요의 윗 끝을 유경은 좀처럼 놓아 주지를 않는다. 두 개의 발은 그냥 댕그라니 영민의 눈 앞에 놓여져 있는 것이다.
 영민은 하는 수 없이 유경의 그 매혹적인 발의 유혹을 물리치고자 눈을 감고 쪼그리고 앉은 자기 무릎에 얼굴을 파묻었다.
 캄캄한 망막 속에 피어 오르는 한송이의 검화(瞼花) ── 그것은 四년 전자기가 고향을 떠날 때 그대로의 운옥의 모습이 었다.
 「그는 지금 어디서, 그리고 무엇을 하고 있는 것일꼬?」
 하였다.
 「불쌍한 사람이다.」
 그렇게도 생각하였다.
 그러나 오늘 날까지 자기가 취해 온 행동에 대하여 하늘이 부끄럽거나 땅이 부끄럽거나 하는 그런 생각은 추호도 없었다. 있다면 그것은 다만 미안한 생각 뿐이다. 운옥에 대해서도 그렇고 배반하고 나온 부모에 대해 서도 그랬다.
 「아버지는 나를 얼마나 원망할까?」
 그것을 생각하면 영민은 뼈가 저렸다.
 「지금쯤 아버지께서는 잠 못 이루시는 이 밤을 영원히 떠나 버린 아들을 생각하며 뜬 눈으로 밝히시리!」
 영민은 자기 자신의 인생을 완전히 포기해 버리고 운옥을 위하여, 아버지를 위하여 일생을 바치리라, 그렇게 생각해 본 적도 한두 번이 아니었다.
 「그렇게만 한다면 운옥이가 얼마나 기뻐할 것인가! 아버지께서 얼마나 좋아 하실 것인가!」
 
 그 기쁨, 그 좋아하심 가운데서 완전히 자기 자신을 희생하는데 행복을 느낄 수도 있었을 것이 아닌가.
 그러나 영민은 젊었다. 그보다 좀더 아름답고 가치 있는 행복이 자기의 인생에는 있을 것 같았고 또 한 있어야만 하였다.
 「자기 인생의 궤도(軌道)를 자기 자신의 손으로 부설하는 데서 비로소 가치 있는 행복은 찾을 수 있다.」
 고, 영민은 생각한다.
 그렇기 때문에 자기 인생에 있어서 지금 오 유경이란 하나의 궤도를 발견한 영민이었다. 그리고 그것을 지금 자기 자신의 손으로 부설하려는 것이다.
 그런 것을 생각하면서 영민은 그만 깜박 잠이 들었다. 쪼그리고 앉아서 무릎 사이에 얼굴을 파묻고 잠이 들었던 영민이가 얼마 동안을 잤었을까, 기선의 동요로 말미암아 후딱 눈을 떴다. 눈을 떠 보니 유경이가 누웠던 자리에 자기가 눕고 자기가 앉았던 자리에 유경이가 앉아서 방그레 웃음을 짓는다.
 영민은 후닥닥 몸을 일으켰다.
 청춘 화려 1 즐거운 여행이었다.
 이튿날 산양선(山陽線) 기차 속 사람이 된 영민과 유경은 이 즐거운 여행을 언제까지나 계속하였으면 하였다. 뱃멀미로 고생하던 어젯밤의 고통도 인제는 가뜬하게 가버린 유경이다. 보는 것, 듣는 것이 모두 오늘처럼 명랑하고 즐거운 날이 없었다.
 「영민씨, 저걸 보세요. 저걸, 저걸…… 」 신문을 보고 있던 영민이가 불현듯 머리를 들었다. 차창에 얼굴을 부비 듯이 갖다 대고 정오를 넘은 눈부신 태양이 비오듯이 쏟아지는 내해( 內海) 의, 그림과 같은 풍경을 내다보고 있던 유경이다.
 「뭘 말이요?」
 영민도 유경이와 가지런히 자기 얼굴을 유리창에다 갖다 댔다.
 「아이, 놓쳤어요. 배 돛대 위에서 갈매기가 두 놈, 아주 멋들게 희롱 하구있었는데…… 」  일단 유리창에 부딪쳤던 유경의 입김이 영민의 코밑으로 살살 새어든다.
 간지럽다.
 거울처럼 잔잔한 바다, 푸른 섬, 흰 돛, 쌔애한 모래밭, 푸른 솔밭, 빨간 지붕을 가진 방갈로, 밀감 나무가 선 농가 ── 스마(湏磨[수마]), 아까시( 明石[ 명석]) 를 지날 무렵의 이 내해의 풍경은 그대로가 한 폭의 그림일 수도 있으며 한 구의 시(詩)일 수 있었다.
 오 유경은 그것을 오늘처럼 가치있게 향락할 수 있는 자기 자신을 행복하게 생각하는 것이다. 그리고 백 영민이란 하나의 미지(未知)의 세계 속에 자신을 용감하게 던지면 그만이었다.
 「어린애들이 별을 셀 때, 어째 자기두 함께 세죠?」
 돌연 유경은 저번 날 영민에게 보낸 편지 가운데서 한 재롱을 다시 부려 본다.
 「아, 저 별 하나 나 한나, 별 둘 나둘하고 세는 것 ── 그것 말이요?」
 「네, 그걸 아무리 생각해두 모르겠어요.」
 「아, 그것은…… 」 영민은 얼굴에 미소를 띄우며 「 유경씨의 편질 보구 나두 그걸 잠시 생각해 봤지만, 그것은 결국 자연의 어여쁨을 감상하는 주체(主體)가 인간이라는 것을 말하는게 아닐까요. 캄캄한 하늘에 무수히 나타난 별을 ── 푸른 별, 노랑 별, 하얀 별, 붉은 별, 초록 별들을 어린애들은 즐겨 세지만 그 별을 세는 주체인 자기를 무시 하고다만 별만을 하나, 둘, 셋, 넷……하고 세라면 단 스물을 세기 전에 흥미를 잃어 버리겠지요. 그러니까 별을 하나, 나 하나, 별 둘 나 둘 하고, 언제든지 자기 존재를 인식하면서 자연을 향락하고 싶다는 인간의 본능을 솔직히말하는 것이 아닐까요?」
 단지 하나의 재롱으로서 던져 본 자기의 무심코한 질문을 그처럼 열심히 생각하여 주는 영민의 성실함을 유경은 흡족해 하면서 「 이 들창 밖에 흐르는 바다의 풍경이 오늘 따라 몇 갑절 더 이쁘게 뵈이는 것과 마찬가지로……그렇다는 말씀이죠?」
 「아마 그렇겠지요.」
 부드러운 웃음을 폭 넓게 지으며 「 편지 말이 났으니 말이지, 어제 정거장에 나왔던 이가 편지 속에 쓰인 그 진실한 과학잔가요?」
 그말에 유경은 머리를 끄덕이며 「 그리고 내 배를 째 준 성실한 외과의사예요. 집의 아버지가 무척 눈 여겨  보고 있는 인데 영민씨를 내놓군 이 세상에서 젤루 내가 좋아하는 이예요.」
 2
 이튿날 아침, 기차가 기나긴 「단나ㆍ턴넬」로 기어들어 갔을 때, 유경은 캄캄한 어둠 속에서 영민의 손을 살그머니 더듬어 잡으며 「 아다미( 熟海[ 숙해] 서 내려요, 네?」
 하고, 조그만 손으로 영민의 커다란 손을 꼭 쥐었다.」
 「아다미서요?」
 「나 강이찌와 오미야가 산보하던 길, 한 번 걸어 보고 싶어요.」
 그말에 영민은 적지 않은 유혹을 느끼면서 대답을 하지 않았다.
 「자아, 내릴 준비를 하세요. 이 굴만 빠져 나감 아다미니까요.」
 「………」
 영민은 대답을 하기 전에 골돌히 생각을 한다. 이 요염(妖艶)한 항구 처, 꿈 많은 온천지인 「아다미」에서 두 사람이 내린다는 것이 금후에 전개 될 자기들의 운명을, 인생의 항로를 결정적으로 지배할 것만 같았기 때문이다.
 유경이가 대담하게 더듬어 잡은 영민의 손이 가늘게 떨렸다.
 「자아, 빨리 트렁크를 내려 놓세요.」
 영민은 벙어리가 된 체 몸을 일으켜 선반에서 자기의 트렁크와 유경의 보스톤 • 백을 내렸다.
 영민은 짐을 자기 무릎 위에 올려놓고 어둠 속에서 가만히 눈을 감았다.
 그리고 조용한 말로 불렀다.
 「유경씨.」
 「네?」
 「그대로 가시지요.」
 「왜요?」
 「두 시간만 더 가면 동경인데…… 」「 싫으 심 그만 둬두 좋아요.」
 「………」
 그때 기차가 뚜우 하고 기적 소리도 요란하게 턴넬을 쑥 빠져 나왔다. 빠져 나오면서 얼마 동안을 미침질 하듯이 굴러가다가 멀리 해안선을 발밑에 내려다 보는 「아다미」역에서 기차는 멎었다.
 「자아, 유경씨, 빨리 내립시다.」
 
 이번에는 영민이가 유경을 재촉하면서 앞장을 섰다.
 서리가 하얗게 내린 쓸쓸한 이 한역(寒驛)에 영민과 유경을 내려놓고 기차는 다시 기적 소리와 함께 떠났다.
 여관 보이들이 마중을 나왔다. 그들 가운데 한 사람에게 짐을 맡기고 영민과 유경은 뒤를 따라 해안선으로 내려갔다.
 활찍같이 꾸부러진 아담한 해안선에 아침 밥을 짓는 자욱한 연기가 바다 바람 속에서 운치있게 나붓긴다. 인제 방금 꿈 속에서 깨어난 어여쁜 항구 처다.
 「저기 보이는 것이 매원(梅園)인데 인제 두 주일만 있으면 매화가 만발 하지요. 그리고 저기 저 바다 가운데 보이는 조그만 섬 ── 그것이 저 유명한 사랑의 하츠시마(初島[초도])입죠.」
 안내인은 그 누구에게도 하는 것처럼 가다가다 눈에 띄이는 대로 설명을 한다.
 「그런데 저 강이찌와 오미야가 산보하던 길이 어디야요?」
 유경이가 가장 유쾌한 목소리로 물었다.
 「헤이, 바루 이 길입죠. 강이찌가 오미야의 잔허리를 차버린 것이 바 루저 백사장 위니까요. 헤이…… 」「 아이 참 정말 있던 이야기처럼 이야길 하네?……」
 「정말 있던 이야기 이상으로 유명합죠. 자아, 이걸 보십쇼.」
 하고, 안내인은 해안선에 면한 二[이]층 여관 앞에서 짐을 내려놓고 「이래서 저희 여관이 유명 하답니다.」
 하면서 바루 여관 앞 행길 가에 자연석으로 만들어 놓은 한 기둥의 비석을 가리켰다.
 그것은 강이찌 • 오미야의 작자 「오자끼 • 고오요오」의 기념비였다.
 3
 동편 유리창으로 아침 햇발이 아물아물 기어드는 온천탕이다.
 수증기가 구름처럼 문문 일어나는 욕탕 속에서 영민은 네 활개를 활짝 펼치고 어린애처럼 헤엄쳐 보면서 몸의 때와 마음의 때를 한꺼번에 깨끗이 씻어 버리려는 듯이 한 번 깊이 심호흡을 하였다. 그리고는 젖은 수건을 머리 위에 얹어놓고 가만히 눈을 감았다.
 조용한 목욕탕이다. 영민이만 움직이지 않으면 드높은 천정에서 떨어지는 물 방울 소리까지 분명히 들린다.
 
 천정이 티인 담 하나를 사이에 둔 여자 탕에도 유경이 이외는 욕객이 없는 모양이다. 쪼르락쪼르락 유경의 물 끼얹는 소리가 고요히 들려온다.
 「단니ㆍ턴넬」을 지날 무렵에 침침한 어둠 속에서 자기 손을 대담하게도 더듬어 잡던 유경의 고 조그만 손바닥의 감촉이 다시금 새로워진다.
 「그렇다. 유경은 확실히 나 보다 대담하였다! 그 대담은 과연 어디서 오는 것일까?」
 유경의 타는듯한 정열과 인제는 정면으로 똑 마주 선 영민이었다.
 영민은 눈을 감은 채 집을 떠나던 날 아버지와 주고 받던 최후의 대화중 의한 마디가 문득 생각난다.
 「저는 노력하였읍니다. 그러나 어찌 할 수가 없었 읍니다…… 」 유경의 물 끼얹은 소리가 또다시 조용히 들린다.
 「아버지께서 그처럼 경박하게 여기시는 오 유경 ── 그 오 유경에게서 저는 삶의 보람을……삶의 가치를 발견 한 것 같읍니다.」
 아까 기차에서 유경이가 내리잘 때 제일 먼저 영민이가 봉착한 것은 금후 전개 될 유경의 정열 속에서 자기 자신을 완전히 불살려 보려는 극히 유혹적인, 감정적이, 향락적인 생(生)의 일면 보다도, 그렇게 해서 불살라버린 정열의 불꽃이 가져오는 하나의 엄숙한 책임문제였다.
 그것은 결코 사랑했기 때문에 결혼을 하고 결혼했기 때문에 가정을 이룬다는 그러한 형식적인 태도가 아니었다.
 아니, 그것도 물론 있어야 하겠지만 그러나 그 보다도 한 순진한 처녀의 애정을 정신적으로나 육체적으로나 한 남자가 완전히 점유(占有)하는 데서 오는 하나의 인간으로서의 성실문제(誠實問題)를 말함이다. 그리고 그것은 애정의 향락적인 일면과 표리(表裏)를 이루는 애정의 노력적(努力的)인 일면 이었다.
 이러한 일면에 대하여 영민은 최후의 단안을 자기 자신에 내리었다.
 이리하여 지금의 영민은 다만 자기 앞에 놓여진 인생의 궤도를 곧장, 그리고 용감하게 달리면 그만이었다. 자신이 있었다.
 「유경을 위하여 집을 버리고 부모를 버린 내가 아닌가!」
 유경을 위하여 하나의 인간으로서의 성실을 다하지 못할진댄 차라리 운옥의 그 평범한 애정속에서 일생을 지남만 같지 못하다 하였다.
 온갖 기반(羈絆)을 박차고 오직 유경을 열심히 사랑할 수 밖에 없는 영민 이었으며 유경의 애무 속에서 자신을 완전히 불살려 버리면 그만이었다.
 이윽고 욕탕에서 올라왔다.
 유리창 넘어로 어여쁜 항구가 한 눈에 즐펀하니 내려다 보이는 二[ 이] 층에  서 영민은 화로를 끼고 가장 행복한 마음으로 유경이가 돌아오기를 기다리고 있었다.
 그때 층층대를 올라오는 발자국 소리가 들렸다.
 「아라ㆍ옥상와ㆍ마다ㆍ오유데스까(아, 부인은 아직 목욕하세요)?……」
 그것은 유경이가 아니고 조반 상을 들고 올라오는 하녀였다.
 그말에 영민은 얼굴이 화끈하고 닳았다.
 부부암의 애사 1조 반을 먹고 영민과 유경은 이 어여쁜 항구의 하루를 마음껏 즐겨 볼 셈으로 여관을 나섰다.
 여관을 나섰을 때 아까 조반상을 들고 들어오던 하녀 기미꼬가 구두를 가지런히 내놓으며 「 저 해안선 맨 끝까지 걸어 보세요. 아주 기분이 좋아요.」
 하고, 애교있는 웃음을 웃어 보인다.
 「아 저기 보이는 맨 끝에 말이요?」
 영민은 현관을 나서면서 물었다.
 「네, 바루 거기가 유명한 『우어미가사끼』(魚見崎［어견기］)야요. 멋진 바위와 멋진 솔나무가 꼭 손님의 마음에 드실꺼야요.」
 「그렇게 좋은 덴가요?」
 「좋구 말구요. 그리구 저 맨 끝에 조그맣게 보이는 바위가 두 개 나란히서 있읍죠?」
 「네.」
 「그게 바루 『메오도․이와』(夫婦巖［부부암］)야요. 지금 마침 물이 찌었으니까 건너 가 보세요.」
 「고맙읍니다. 부부암이란 참 재미있는 바위구먼요.」
 「재미있는 이름이죠?」
 하고, 기미꼬는 웃음 띤 얼굴을 유경에게로 돌렸다.
 유경은 방그레 웃으며 「 재미 있군요. 그러나 우리 조선에도 그와 꼭 같은 이름으로 불리 워지는 바위가 있지요.」
 「그러셔요? 역시 부부암이란 이름이야요?」
 「네, 부부암!」
 
 「아이, 어쩌면!」
 기미꼬는 눈을 깜박깜박 하면서 유경을 쳐다보다가 「 그러나 조심하세요.」
 「왜요?」
 「저 부부암 위에선 매년 한두 번씩 젊은 분들이 정사(情死)를 한답니다.」
 「정사?」
 영민과 유경은 이구동성으로 반문을 하였다.
 「남자와 여자가 서로 부둥켜 안구 물 속으로 첨벙 뛰어 들어 가는것 모르세요? 호호 호호…… 」「 하하 하하…… 」 세 사람은 다 같이 흥미있는 웃음을 폭발시켰다.
 그때 아까 정거장에 마중나왔던 사나이가 현관 밖으로 나오면서 「 제가 안내해 드리지요.」
 하고, 굽실 허리를 굽혔을 때 「 아이구 이 팔삭둥이야!」
 하고, 기미꼬는 사나이의 어깨를 한 번 툭 치며 「 너 같은게 따라 나설까봐 지금 손님은 걱정이신줄을 몰라? 아이구 나무아미타불 」「 부처님이 무얼 먹구 사노?」
 그리고는 납신하고 허리를 굽히며 「 어서 다녀 오세요. 이런 팔삭둥이는 이 항구처에 단 한 사람 밖에 없으니까, 안심하고 많이 즐기세요, 두분 손님의 아기자기한 속삭임을 방해 할 사람은 이 넓은 『아다미』에 한 사람도 없으니 그 점은 조금도 염려 마세요. 호호 호호…… 」「 하하 하하…… 」 일동은 유쾌하게 웃었다.
 이윽고 영민과 유경이가 「오자끼」의 기념비 앞을 지날 때 「 아무리 보아도 꼭 신판(新版) 강이찌․오미야 같은 걸요!」
 하는, 기미꼬의 말 소리가 등 뒤에서 명랑하게 들려 왔다.
 2
 영민과 유경은 가장 행복한 순간을 가슴 속 깊이 호흡하면서 바다 바람이  흐르는 해안선을 「우어미가사끼」로 향하여 걸어 가고 있었다.
 「재미 있는 하녀지요?」
 「네. 그러나 너무 징그러워요.」
 「항구처니까 그렇겠지요.」
 「항구처에는 어쩐지 꿈이 담뿍 실려있는 것같아요. 바다가 있구, 배 돛대가 있구, 갈매기가 있구…… 」「 그리고 정처없이 떠 돌아 다니는 마드로스가 있지요.」
 「영민씨!」
 「네?……」
 「저와 약속 하실테야요?」
 「약속은 무슨?……」
 「오늘은 말야요.」
 「어서 말을 해 보세요.」
 「오늘 하루만은…… 」「 오늘 하루만은?……」
 「절대로……」
 「절대로?……」
 「딱딱한 말을 하지 말것! 이론적이구, 사상적이구, 현실적이구 그리구 또 무엇이 있나? ── 하여튼 그런 딱딱한 얘기는 하지 마세요. 약속 하시겠어요?」
 「약속 하지요. 말랑말랑한 이야기만 하라는 말이지요?」
 「말랑말랑한 얘기! 흥, 그런 형용사도 우리 말에 있었던가요?」
 「있었던 없었던 그런 이론적인 이야기는 하지 말자고 한게 누구요?」
 「아이 참, 제가 법률을 만들어 놓고 제가 범법(犯法)을 했었군요. 자아, 벌금!」
 그러면서 유경은 쵸코렡 한　개를 주머니에서 꺼내 주었다.
 「그러나 이런 것쯤 가지고는 어림도 없는걸요.」
 쵸코렡을 혓바닥 위에서 녹이면서 하는 말이다.
 「그러나 초범(初犯)이니 관대히 처분하세요.」
 「범인이 여성이니 만큼 그럼 말랑말랑하게 처분해 드리지요.」
 「나리, 황송합니다.」
 「그러나, 한개 쯤 가지고는 안 될 걸요.」
 「그럼 한 개 더 드리지요.」
 유경은 또 한 개 주었다.
 
 소금 냄새 그윽히 풍기는 바닷바람이 반원을 그리며 휘여진 해안선을 스치면서 흐른다.
 머리에 수건을 쓰고 「몸페이」를 입은 여편네들이 생선 함을 어깨에 메고 하느 적 하느 적 걸어간다.
 세멘으로 깨끗이 포장을 한 돌다리를 건너서자 거기가 곧 「 우어 미가사 끼 」 였다.
 웅대한 풍경은 아니었으나 아담한 경치였다.
 밀물이 찐 부부암에 파도가 희롱한다. 하나는 크고 하나는 작은 두 개의 바위가 다정하게 나란히 서 있다.
 「내려 가 볼까요?」
 「내려 가 봐요.」
 영민은 앞장을 서서 바위 틈으로 비탈 길을 내려갔다.
 「손을 붙들어 드릴까요?」
 「아이, 괜찮아요.」
 그러나 세 걸음도 못 가서 유경의 징을 박은 구두바닥이 바위 위에서 미끄러졌다.
 「붙들지 않아도 괜찮겠지요?」
 그말에 유경의 고운 눈초리가 영민을 흘기면서 예쁘게 웃는다.
 누구 한 사람 보는 이가 없다. 얼마든지 예쁘게 웃어도 하늘과 땅은 질투를 안할 것이다.
 「어서 항복을 하고 손을 내미세요.」
 「하는 수 없으니 항복을 해 드리지요.」
 그러면서 유경은 서슴치 않고 자기 손을 영민에게 주었다.
 조그만 손이었다.
 아아, 어쩌면 이처럼도 매끄럽고 부드러운 손을 하늘은 창조하셨는고?……
 3
 유경의 손을잡고 영민은 가파러운 돌 길을 바닷가까지 내려갔다.
 하얀 파도가 바위 기슭을 간단없이 씻고있다.
 「아, 저기 동굴이 있어요.」
 험준한 돌 길이 그 조그만 동굴 안으로 기어들어 갔다. 동굴 밖으로 바다가 보이고 부부암이 보인다.
 두 사람은 컴컴한 동굴을 지나 부부암 앞으로 나왔다.
 
 그리 크지 않은 바위 두 개가 물 가운데 둥실 떠 있다. 때마침 간조 시( 干潮時)라, 영민과 유경은 작은 바위들을 깡총깡총 뛰어 부부암에 올라갔다.
 「여기가 좋아요. 여기 않으세요.」
 부부암 중턱에 그럴듯한 장소를 발견하고 유경은 어린애처럼 기뻐한다.
 두 사람은 가지런히 앉아서 잔잔한 내해(內海)의 수채화(水彩畵)처럼 아름다운 풍경을 마음껏 즐겨본다.
 영민은 모자를 벗고 깊이 한 번 심호흡을 하였다. 거센 해풍이 두 사람의 머리카락을 산산히 흩으러 놓는다.
 「저거 보세요. 『하츠시마』가 아침 보다도 더 똑똑히 보이죠?」
 「네, 그림같은 풍경입니다.」
 「아 지금 재미있는 얘기 하나 생각해 냈어요.」
 「말랑말랑한 얘긴가요?」
 「네, 무척 말랑말랑 해요.」
 「무슨 이야긴데요?」
 「부부암의 전설(傳說) ──」「 아, 참 부부암이 정말 우리 나라에도 있나요?」
 「그럼 있죠.」
 「어디 있어요?」
 「아이, 참 영민씨 고향에 있는 것두 모르셔?」
 「내 고향에요?」
 영민은 약간 놀라는 표정을 지었다.
 태극령 고개에 「도라지탑」의 전설은 있으나 「부부암」의 전설을 아직 영민은 들은 적이 없었다.
 「대동강 하류에 만경대(萬鏡臺)라는 곳이 있죠?」
 「아, 있지요. 그런 걸 다 어떻게 아세요?」
 영민은 또 한 번 놀랐다.
 「다 아는 법이 있어요.」
 유경은 깨가 쏟아지게 재미가 난다.
 영민은 정말 신통해서 견딜 수가 없었다. 서울 태생인 유경이가 그런 것을 알 리가 만무하기 때문이다.
 「글쎄 잠자코 들어 보세요. 바로 그 만경대 위에 부부암이라는 바위가 있는데요, 바루 이것처럼 크고 작은 바위가 두 개 가지런히 서 있어요.」
 「그래요?」
 「아이 참 어쩌면 자기 고향의 아름다운 전설도 그처럼 모르실까?」
 
 「정말 금시 초 문인데요 」「 옛날 얘긴데요. 길동이라는 총각과 보배라는 처녀가 있었대요. 그런데 보배는 명망 높은 재상의 후손이고 길동이는 그댁 하복의 자식이었기 때문에 사랑은 점점 깊어 가건만 짝이 너무 기운 신분이라, 속세를 저주 하다가 어떤 날 밤, 두 처녀 총각은 신발을 가지런히 벗어놓고 만경대 절벽 위에서 대동강 푸른 물 속으로 뛰어 들어 갔대요. 그런데 이상하게도 그들이 신발을 벗어놓은 그 장소에서 두 개의 돌 뿌리가 움터 나오기 시작하더니, 글쎄 사흘 만에는 두 길이나 되는 커다란 바위가 되었대요. 그래서 사람들은 그 바위를 「부부암」이라고 불렀다구요. ── 아주 재미 있죠?」
 「아주 재미 있구먼요. 그런데 고향 사람인 내가 모르는 걸 어떻게 알아요?」
 「그러기에 신통하다지 않아요. 다 아는 법이 있는걸요 뭐.」
 「알으켜 주세요.」
 「알으켜 드릴까?」
 유경은 어린애에게 수수께끼를 풀어주는 것같은 흥미를 느끼면서 「 소녀 시절에는 읽은 어떤 소설에 나오는 이야기야요.」
 「난 또 실제로 있는 전설이라구요? 하하 하하… 」「 그만 했음 말랑말랑 하죠?」
 「아, 무척!」
 그러면서 영민은 슬그머니 유경의 손을 댕겨 자기 무릎 위에 올려놓았다.
 최초의 포옹 1 높이 떴다 낮추 떴다 하면서 갈매기가 난다.
 영민의 무릎 위에서 두 사람의 손과 손이 힘있게 쥐어진다.
 조그만 고기잡이 배가 두 사람의 발 밑을 한가스레 저어간다.
 「이런 데서 일생을 살아 봤음!」
 「등대지기와 결혼을 하면 되지요.」
 「후훗」
 그 말에 유경은 소리없이 웃는다.
 바위 위에 놀러나온 꿈 많은 인어(人魚)인 양 하늘과 땅이 입 맞추는 머나먼 수평선을 하염없이 유경은 바라보며  「 영민씨가 등대지기가 되구…… 」「 유경씨가 그 등대지기의 아내가 되구…… 」「 월계수( 月桂樹) 를 찍어다가…… 」「 초가 三[삼]간 지어 놓구…… 」「 천 년 만 년 살아 봤음!」
 신화(神話)를 그리워 하고 영원(永遠)을 생각하는 것은 사랑하는 사람들의 특징이다.
 사랑하는 순간에 있어서 주의를 생각하고 현실을 생각한다면 그것은 사랑의 순수성을 모독하는 것이라 아니 할 수가 없다.
 그것이 사랑의 특징인 동시에 사랑의 생리(生理)이다.
 「영민씨.」
 「네?」
 「나 요지음 자꾸만 어린애들 처럼 하늘의 별이 세구 싶구…… 」「 어린 애들 처럼 월계수로 집을 짓고 싶구…… 」「 네, 자꾸만 그래 져요. 시간을 생각함 무한(無限)을 그리워 하고 인간을 생각 함 순간(瞬間)을 슬퍼해요.」
 「유경씨.」
 「네?」
 「그런 때는 이렇게 생각하세요. 개체(個體)로서의 인간을 생각하지 말고 인류( 人類) 의 영원성(永遠性)을 생각하세요. 시간의 영원성만 생각하지 말고 초(秒)와 분(分)의 순시성(瞬時性)을 생각하면 되지 않아요?」
 「아이, 이야기가 또 딱딱해지네! 인제 그런 이야기 그만 두기로 해요 」「 아 참, 오늘의 헌법(憲法)을 위반했군요. 그럼 말랑말랑한 이야기를 합시다.」
 「네. 하세요.」
 「아까 유경씨가 천 년 만 년 살아 보고 싶다는 말을 했을 때, 유경씨를 꼭 품에 껴안고 저 푸른 물결속에 뛰어 들어가고 싶은 충동을 받았답니다.」
 「………?」
 유경은 눈이 둥그레지면서 영민의 얼굴을 덤덤히 바라보았다.
 「왜 무서워요?」
 유경은 머리를 살랑살랑 흔들며 「 아아 뇨.」
 「유경씨!」
 
 「네?」
 「나는 어쩐지 사람들이 그처럼 흔히 쓰는 사랑이라는 말을 입에 담기가 싫어요. 그런 경박한 의미에서가 아니고 좀더 진실하고 좀더 아름답고 ── 그런 어휘(語彙)는 없는가요? 십배, 몇 백배의 깊은 의미가 있는 그런 말이있으면 나는 한 번 유경씨에게 그런 말을 쓰고 싶어요.」
 그러면서 영민은 흰 조개 껍질을 한 조각 주어 가지고 등뒤에 병풍처럼 서있는 바위에다 다음과 같이 섰다.
 Love(사랑)×100＝ ?
 「자아, 여기다 답을 써 주세요.」
 유경은 한참 동안 영민의 얼굴을 뚫어질듯이 정면으로 빤히 바라보다가, 「 그런 어휘가 있죠.」
 「그래요? 그럼 여기다 답을 쓰세요.」
 유경은 방그레 웃으면서 영민의 손에서 조개껍질을 받아쥐고 다음과 같이 써 넣었다.
 Love(사랑)×100＝ Marriage( 결혼) 2 그날 밤이다.
 유경이 보다 먼저 저녁 탕에서 올라 온 영민은 방에 불을 켤 생각도 없이 二[ 이] 층 「 베란다 」에 걸터앉아서 창백한 달빛 아래서 어지럽게 부딪치는 파도 소리에 귀를 기울이고 있었다.
 밤 바람이 몹시 분다. 낮에는 그처럼 잔잔하던 해변으로부터 「 옭 ── 옭 ──」 하는, 해조음(海潮音)이 요란스럽게 들려오는 밤이었다.
 부부암 바위 위에 씌어진 유경의 해답을 영민은 생각하는 것이다.
 그때 발가스레 상기된 유경의 윤택있는 얼굴이 층층대를 기웃거리며 올라왔다. 세로 분홍줄이 난 파자마를 입은 유경이가 생쥐를 잡으려는 고양이 모양으로 발자국 소리를 죽이며 방싯 문을 열고 사뿐 방안으로 들어 선다.
 비누와 손수건을 가만히 방바닥 위에 내어놓은 유경은 우두머니 앉아서 유리창 밖으로 멀리 해면을 바라보고 있는 영민의 뒤로 걸어가서 갑자기 두 손으로 그의 눈을 가리웠다.
 「………」
 그순간 영민의 표정이 후닥닥 놀란다. 그러나 영민도 유경이처럼 말이 없  다.
 「………」
 「………」
 유경의 얼굴이 우스워 죽을 지경이다. 그러나 목소리를 내지 않고 웃는 것에 유경은 더 한층 자지러질것 같은 행복을 느끼는 것이다.
 「………」
 영민도 말이 없다. 말이없는 채 두 손으로 가기의 눈을 가린 유경의 조갑지 같은 손을 덮었다. 욕탕에서 갓 나온 지극히 보드라운 조그만 손이었다.
 「………」
 「………」
 유경의 숨 소리가 어린애처럼 쌔액쌔액 머리　 위에서 들린다. 유경의 탄력성을 가진 젖가슴이 바로 자기 머리 뒤에서 몽글몽글 하였다.
 그것은 실로 행복스러운 판토마임의 한 장면이었다.
 유경의 손은 좀처럼 영민의 눈을 놓아 주지 않았고 영민의 손은 좀처럼 유경의 손을 놓아 주지 않는다.
 「나 누군지 알아 맞치세요.」
 행복스런 재롱을 유경은 부려본다.」
 「거 누군지 모르겠는걸요.」
 영민도 어린애가 되고 싶다.
 「내가 누구 ─ 게?」
 「글쎄 거 누굴까?……탄실이?」
 「아아냐.」
 「오몽네?」
 「아아냐.」
 「깜돌네?」
 「나는 그런 시골뜨기가 아아냐.」
 「정자?」
 「아아냐.」
 「금자?」
 「그런 일본식 이름도 아아냐.」
 「나나?」
 「아아냐.」
 「마리야?」
 「그런 서양식 이름두 아닌데.」
 
 풍풍풍풍……
 풍풍풍풍……
 먼 해변에서 발동선 소리가 들려오는 조용한 방안이다.
 「암만해두 누군지 모르겠는데요.」
 「알아 맞칠 때까지 이 눈 놓아주지 않을테야요.」
 「백 년 걸려두 모를것 같은데요.」
 「그럼 하는 수 없죠. 백 년이라도 이러고 있는 수밖에 ──」…… 풍풍 풍풍 ──…… 풍풍 풍풍 ── 고요한 풍경이다.
 그러나 두 젊은이의 영혼은 포옹전야(抱雄前夜)의 작열된 희열 속에서 자 즈 러 질것 같은 몸부림을 쳤다.
 3
 캄캄한 방안이다.
 달빛은 창 밖에 있으되 좀처럼 방안으로 기어들지를 않고 들창 가에서만 아물거린다.
 대자연의 축복 받은 두 젊은이의 향그럽고도 아름다운 속삭임의 비밀을 전우주( 全宇宙) 로부터 고이고이 보존하려는 사랑의 수호신(守護神)과도 같은 그대 창백한 달빛이여!
 영민의 눈을 감긴 유경의 부드러운 손이 그 손을 덮은 영민의 손아귀 속에서 가느다랗게 경련을 했다. 그 경련을 하는 유경의 손을 영민은 부서지도록 힘있게 쥐어본다.
 손 가락에 느끼는 상쾌한 아픔이 피의 순환과 함께 유경의 전신을 화려하게 감도는 것이다.
 영민은 유경의 몽글거리는 탄력있는 젖 가슴을 머리 뒤에 황홀하게 감각 하면서 「 이 어이한 연유인고?」
 하였다.
 「인생은 지상명령(至上命令)인 학문도 교양도 이 순간에 있어서는 도금( 鍍金) 과도 같이 무가치한 것이 아니냐! 대성철(大聖哲)의 위대한 교훈도 위대한 철학도 이 순간에 있어서는 한낱 티끌과도 같은 허무한 것이 아니냐! 아아, 이 어이한 연유인고?……」
 
 그렇다. 다만 있는 것은 하나의 위대한 존재 오유경이라는 여인일 따름이 아닌가! 다만 하나의 위대한 존재 백 영민이라는 남성일 따름이 아닌가!
 그 위대하고 엄숙한 정열 앞에 또 무엇이 있다는 말이냐?
 「성현(聖賞)의 숭고함이 어디 있으며 대철(大哲)의 위대함이 어디 있다는말이냐?」
 그렇다. 인공적(人工的)인 모든 위대함이 운무(雲霧)인 양 사라지는 순간이다.
 「다만 있는 것은 자연의 위대함 뿐이 아닌가! 다만 어둠과 빛과 그리고 우주의 존재를 감촉할 뿐이다!」
 그때 이마의 눈을 가리웠던 유경의 손이 어둠 속에서 말없이 영민의 얼굴을 더듬기 시작하였다.
 욕탕에서 옅은 화장을 하고 나온 유경의 향기로운 손이 영민의 이마를, 귀를, 볼을, 그리고 코와 입을 하나 하나씩 더듬다가 돌연 영민의 몸 둥이를 격정에 휩쓸리어 뒤에서 꼭 껴안아 버리고 말았다.
 「………」
 「………」
 말없는 순간의 계속이 어둠 속에서 고요히 흘렀다.
 그러다가 영민의 상반신이 휙 돌아앉는 순간, 유경의 암사슴처럼 탄력 있는 몸 둥이가 휘척하고 반원(半圓)을 그리면서 영민의 힘찬 포옹 속으로 안겨 들어갔다.
 영민의 폭 있는 품 안에서 유경은 죽은듯이 눈을 감고 영민이가 더듬는 대로 자기의 입술을 가만히 제공하였다.
 두 사람은 말이 없다. 아니 말을 필요로 하지 않았다.
 다만 거기에는 방안의 어둠과 창밖의 달빛과 무한의 우주와 그리고 작 열 된 육체의 속삭임이 있을 뿐이다.
 가정 불화 1 「 오 창윤씨가 소실을 두었다 ──」 이런 소문이 부인의 귀에 들어간 것은 석 달이나 후의 일이다.
 오 창윤이가 효자동 구석에 사랑의 집을 알뜰하게 장만하고 다방골 춘 심을 들여 앉힌 것은 벌써 二[이]월달이 잡히면서부터였다.
 그런 줄도 모르고 시국이 하도 어지러워 눈, 코 뜰새없이 바쁘다는 구실도  이틀에 한번, 사흘에 한번씩 밖에서 자고 들어오는 남편을 부인은 별반 의심도 하지 않고 있었던 것이 도대체 잘못이었다.
 부인은 춘삼월 긴긴 해를 머리를 동여매고 아랫목에 들어 누워서 보냈다.
 「어떻거면 이놈의 영감을 한번 혼을 내 줄까?」
 심화병으로 얼굴이 바짝 말라 빠진 부인은 그런 것을 생각하면서 멀거니 천정만 쳐다보았다.
 마음 같아서는 금방이라도 효자동을 찾아가서 영감의 뒷다리를 물고 늘어진 고 방정맞은 년의 얼굴에서 가래침이라도 한번 탁 뱉아 주었으면 좋으련 만두 부인은 그것을 감히 하지 않고 그냥 견데 내는 것이다.
 「그년은 나 보다 젊었을 것이요. 젊었으니 나 보다 이쁠 것이 아닌가!」
 자기 보다 젊고 자기 보다 이쁜 얼굴을 영감 옆에 보는 것이 부인에게 무척 가슴 아픈 일이기 때문이다.
 「이런 때 유경이라두 곁에 있었으면…… 」 한결 부인의 울화가 나을 것 같았다.
 「이런 때 말 동무는 아들 보다 딸이 났다는데… 」 꽃 시절인 사월이 잡히면서부터 부인은 유경이가 날로 더 그리워졌다.
 「유경인 나 보다두 생각이 째인 얘니까 무슨 좋은 방도가 없을라구?」
 그래서 얼마 전에 부인은 준혁을 불러서 의논한 결과 어머니가 몸이 편치 않으니 곧 귀국하라는 편지를 유경이에게 보내게 하였다.
 그러나 유경에게서는 지금 신학기가 되어 눈, 코 뜰새없이 바쁘니 틈 있는대로 가급적 속히 귀국하겠다는 간단한 회답이 한 장 왔을 뿐이다.
 「계집애두, 제 어미가 이런 줄은 모르구 공부만 하면 장한가?」
 편지를 받으면 냉큼 뛰어 나올 줄만 알았던 유경이었다. 그 유경이가 무엇이 바쁘다고 우물거리고 있는 것을 보는 부인은 신경이 더 한층 날카로워만 갔다.
 지금까지 하늘처럼 믿고 땅처럼 믿었던 남편과 딸이 무슨 약속이나 한 것처럼 일시에 자기에게서 멀어져가는 것을 부인은 무척 분해 하였고 무척 슬퍼 했다.
 「이놈의 영감을…… 이놈의 영감을…… 」 그러면서 부인은 하루 종일 이불만 쓰고 누워 있었다.
 그것도 통 자기 눈 앞에 보이지 않으면 또 모르거니와 한 주일에 한 번 닷새에 한 번씩 그래도 제 집이라고 어슬렁어슬렁 찾아 들어 오는 영감의 징그러운 꼴을 볼 때마다 눈에 횃불이 서서 정말 견딜 수가 없었다.
 그 날도 부인은 식모가 데려다 주는 한약을 한 모금 들이키고 있는데 현관  이 열리면서 「 화신서 물건 갖구 왔읍니다.」
 낮익은 배달군의 목소리였다.
 부인은 방문을 방싯 열며 「 어디서 보낸거요?」
 「댁의 선생님께서 보내는 것입니다.」
 그러면서 배달군을 포장을 한 무슨 상자를 식모에게 내어 주며 다시 나 가버렸다.
 「빌어 먹을 영감이 또 무엇을 가지구 사람을 낚구려구…… 흥, 내가 그리 쉽사리 낚시에 걸릴 줄 알구?」
 그러면서 부인은 무슨 더러운 물건이나 만지듯이 식모의 손에서 상자를 받았다.
 2
 부인은 노끈을 풀고 보라빛 포장지를 펼치니 그 속에 상자가 두 개 들어 있었다.
 두껑을 열어 보았다. 하나는 꽃 무늬를 수 놓은 호화로운 케익이 가득 들어 있었고 하나는 속에 크림이 박힌 밤알만큼씩 한 쵸코렡이 수두룩하니 차있었다.
 「빌어 먹을 영감이 누굴 어린앤줄 아나 봐? 유경일 달래던 솜씨를 내 게다 써?」
 그러나 온갖 물자가 핍박한 때라, 이와 같은 달콤한 상등 양과자가 그리 초라한 선물은 아니었다.
 부인은 식욕이 댕긴다. 식모만 눈 앞에 없으면 혀끝이 녹아날 것 같은 쵸코렡을 한 알 홀랑 입에다 쓰러넣고 싶었으나 그만 체면이 무서워서 「 미친 놈의 영감이 누가 이런 걸 사 오랬나?」
 하면서 상자를 머리맡에 내던지며 벽을 향하여 핵 누워버렸다.
 그러나 이윽고 식모가 나가버린 뒤에 부인은 살그머니 손을 뻗쳐 상자에서 쵸코 렡을 한 알 집어다가 돌아 누운채 입에다 쓸어 넣었다.
 정말 혀 끝이 녹아날 것 같이 달콤하다. 그래서 부인은 또 한 알 집어서 입에 넣었다. 소녀처럼 부인은 감미로운 미각을 살그머니 향락하는 그이다.
 그 감미로운 미각에서 부인은 한낱 아득한 전설로 변해 버린 어여뻤던 자기의 청춘을 회상한다.
 
 다시는 엿볼 수 조차 없는 그리운 추억 속에서 부인은 살그머니 한 알만 맛보려던 것을 저도 모르는 사이에 쵸코렡을 자꾸만 혀 끝으로 녹여 버리는것이다.
 「나두 젊었을 땐 유경이 보다두 못지 않게 예뻤었는데…… 아아, 흘러가 버린 청춘이며 깨저버린 금슬(琴瑟)이다!」
 부인은 벌떡 일어나 경대 앞으로 가서 펄썩 주저 않으며 자기의 얼굴을 물끄러미 들여다 보았다.
 「정말 시들어 빠진 얼굴이로구나. 이러다가 영감이 바람을 피는 것두 허는 수 없지 뭐!」
 부인은 시름없이 경대와 마주 않아서 부러 한 번 소녀처럼 방그레 웃어 보았다. 옛날 같으면 웃을 때마다 외인편 볼에 귀여운 볼이 옴푹 패워지던 얼굴 이 건만, 그리고 그것을 무척 귀여워 하던 남편이건만 지금 부인과 마주 앉은 거울 속의 시들은 얼굴에는 볼우물의 흔적은 있는듯 없는듯이 보기 숭한 주름살만이 움푹 패워지는 것이다.
 부인은 서글퍼진다.
 그러다가 그만 획하고 다시 경대보를 씌우면서 「 흥, 단물을 다 빼 먹구 시들어 빠지니까 슬쩍 옮아 앉아? 어디 이 놈의 영감 두구 봐라!」
 부인은 다시 이불을 쓰구 누워서 또 한 알을 입에다 넣고 우물우물 녹여 버리고 있을 즈음에 현관문이 열리는 소리가 들려 왔다.
 「나리께서 오셔요, 나리께서 요…… 」 식모가 문 밖에서 낮은 목소리로 속삭이듯이 부인에게 내통을 하였다.
 그 말에 부인은 얼른 과자 상자에 뚜껑을 덮어서 웃목으로 밀어 놓고 벽을 향하여 돌아 누었다. 그리고는 이불을 머리까지 푹 뒤집어 쓰고 무슨 중병 환자인 양 눈을 질끈 감았다.
 오 창윤은 복도에 놓인 약탕관을 힐끗 바라보며 문 밖에서 「 어디가 아프오?」
 그러나 대답이 있을 리가 만무하다 「 그럼 입쇼. 현기증이 자꾸만 나시구, 물 한 모금만 마셔두 명치 끝이 딱 막혀서 내리질 않으신답니다. 아주 신색이 말이 안닙지요. 참 보기에두 어찌나 딱 하신지…… 」 절반은 거짓 말이다.
 그러나 이런 때 안 주인에게 충성을 다해 두면 후에 반드시 복이 있는 줄을 이 능청맞은 식모는 미리 계산을 하는 것이다.
 
 3
 그러나 오 창윤은 안주인의 편을 들어 수선을 떠는 식모의 말을 그대로 고스 란 히 받아드릴 그런 단순한 위인은 아니다.
 「흐흥, 이놈의 식모가 마누라에게 톡톡히 매수를 당했구나.」
 하고, 마음속으로는 코웃음을 치면서도 말로는 아주 근심스런 어조로 「 아, 거 그래서야 원 되겠소. 거 뭐 입에 당기는 걸 좀 사다 먹구 구미를 도 두어야지 않겠소.」
 그러면서 오 창윤은 안방으로 들어가서 두루마기를 벗고 부인 옆에 털석 앉으며 웃목에 되는 대로 던져진 과자 상자를 힐끗 바라보았다.
 「거 맛나는 양과자가 있더라니 좀 사 들여 보냈지요. 좀 입에 넣어 보았소?」
 「…………」
 이불을 뒤집어 쓰고 벽을 향하면 누은 부인의 뒷모양을 한 번 희쭉하고 웃는 얼굴로 바라 보다가 얼른 정색을 하며 「 거 그래 뵈두 구하기 힘든 과잔데 왜 맛을 좀 보구려 」 부인은 그래도 대꾸가 없다.
 「그래 유경이한테선 잘 있다는 소식이나 있소?」
 「…………」
 「실은 아까 준혁이 한테서 전화가 왔는데 조용히 이야기할 말이 있다구 하면서 오늘 저녁 이리로 찾아 오겠다구요.
 그때야 비로소 벽을 향한채 입을 열었다.」
 「흥, 뭘하려구 어슬렁어슬렁 찾아 들어 왔나 했더니…… 왜 그년의 집에선 준혁일 못 만나우?」
 그때까지도 그래두 영감이 자기를 위로할 셈으로 찾아 들어온 줄만 알고있었던 부인이었다. 그랬던 것이 영감의 목적은 딴데 있지 않는가.
 「아, 또 그런 쓸데 없는 이야기는 그만 두구…… 준혁이로 말하면 내 아들이나 다름 없는 사람인데…… 」「 흥, 아주 체면이 상당하구려? 딸 같은 계집년을 데리구 살면서두 체면만은 있어야겠수?」
 「자아, 쓸데 없는 이야긴 이담 하구…… 사실 말이지 어쩌다가 걸려 들어서 그렇게 됐지만 내 영원히 그러겠수? 남들이 다 하는 노릇이니 나두 한일 년 그저 그래 보겠다는 건데, 뭘 그러우? 마누라야 사실 말이지 내 조강  지 처가 아니요? 아 글쎄 조강지처를 몰라 봐서야 벼락을 맞지, 벼락을 맞아.」
 「잘 꾸며 대는구려? 고생할 땐 조강지처구 호강할땐 기생년이야?」
 「자아, 그러지 말구, 이 양과자나 하나 맛 보구려.」
 「그런건 더러워서두 안 먹어! 어서 그 알뜰한 년이나 갖다 주 구려 」「 이 거 봐. 그런게 아니야. 그래두 마누라가 하나 먹을까 하구 큰 마음 먹구 사 온 건데…… 」「 흥, 큰 맘 두 번만 먹었단 화신을 송두리채 떠 오겠구려 」「 자아, 일어 나시우. 일어나서 이 쵸코렡 하나 맛보구려.」
 오 창윤은 그러면서 되는대로 내던진 과자상자를 끌어 댕겼다.
 그순간, 부인은 약간 당황하지 않을 수 없었다. 영감이 상자의 뚜껑을 열 어보면 더러워서 안 먹는다던 쵸코렡이 十[십]여 알 없어진 자리가 판연할것이 아닌가.
 그순간 영감의 비웃는 얼굴이 무서워서 부인은 홱 일어 나면서 지금 막 뚜껑을 열어 놓는 상자에서 쵸코렡을 한줌 움켜 쥐기가 바쁘게 「 어서 그 잘난 년이나 갖다 쳐 먹여요!」
 하고, 영감의 면상에다 내 갈겼다.
 「아, 여보, 이게…… 이게 무슨…… 남 부끄럽게…… 」 오 창윤은 튀튀하면서 얼굴을 부빈다.
 「남 부끄러운 노릇을 누가 하랬수?」
 그러나 다음 순간, 쿡하고 터져 나오려는 웃음을 오 창윤은 간신히 참았던것이니, 더러워서 먹지 않는다던 쵸코렡의 검으티티한 빛갈이 부인의 입술에 판연하게 묻어 있지 않는가.
 「하, 하, 핫…… 」 오 창윤은 마침내 웃음을 참지 못했다.
 「뭐가 우스우?」
 「우스울 이유가 있구려! 하하 핫…… 」「………… 」 그때 「 선생님 계십니까?」
 하는, 김 준혁의 목소리가 현관에서 들려 왔다.
 결혼은 인생의 기업  1 「 아, 여보, 준혁이가 왔소. 이게 무슨 꼴이요.」
 오 창윤은 어린애처럼 네발 걸음을 하면서 방바닥에 널려진 쵸코렡을 주어 다시 상자에 넣고 부인은 다시 자리를 잡고 누워 버렸다.
 「여보, 준혁이가 들어 오기 전에 어서 그 입술이나 씻으우.」
 그러면서 오 창윤은 한 번 싱긋 웃어 보였다.
 그 말에 부인은 약간 당황한 얼굴로 핼끗 영감을 쳐다보고 나서 재빨리 이불 깃으로 입술을 뻑 문지르며 다시 홱 벽을 향하여 돌아 누었을 때 준혁이가 들어 왔다.
 「사모님, 요사인 좀 어떻십니까?」
 부인은 하는 수 없이 얼굴을 돌리며 「 음, 괜찮어. 어서 앉으라구.」
 준혁은 오 창윤을 향 하여 「 뭐 하는 것 없이 공연히 바빠서 자주 뵙지두 못하여 송구합니다.」
 「왜 바쁘질 않겠나? 그래 병원은 잘 돼 나가는가?」
 부인과 단 둘이 있을 때는 보지 못하였던 점잖은 태도로 오 창윤은 돌아간다.
 「네, 그저 그럭저럭 괜찮읍니다.」
 「그렇다면야 다행이지만…… 」 이윽고 술상이 들어 왔다.
 「자아, 오랫만에 한 잔 드세.」
 「네, 먹겠읍니다.」
 준혁은 따라 주는 대로 묵묵히 잔을 받았다.
 「사모님두 한 잔 드시지요.」
 그 말에 오 창윤도 바싹 다가들며 「 당신두 한 잔 드시우, 술은 만병의 약이라구 그랬소.」
 「만병의 약이라구?…… 흥, 난 쵸코렡을 많이 먹어서 그만 두겠수.」
 부인은 새침해서 외면을 한다.
 「아, 하, 핫, 핫…… 」 오 창윤은 유쾌히 웃어 대며 「 술 다르구 쵸코렡 다르지! 하하하…… 」 그러나 준혁은 무슨 영문이지를 모르고 덤덤히 두 사람을 바라볼 뿐이다.
 「자아, 우리나 먹세.」
 
 오 창윤은 술잔을 들며 「 그래 유경이 한테선 더러 편지가 오는가?」
 「네, 아니 별루…… 」 준혁은 무척 분명치 못한 대답을 하였다.
 「애가 원체 놔 기른 말 같아서 어른의 말을 고분고분 들어 줘야지.」
 「선생님」
 하고, 그때 준혁은 표정을 가다듬고 「 실은 오늘 선생님을 특히 뵈려 온 것은 유경씨에 관한 문제 올시다.」
 준혁은 얼마동안 말을 잇지 못하고 망서리다가 그 무엇을 결심한 사람처럼 단호한 태도로 「 실은 벌써부터 이 문제에 대해서 선생님과 사모님 앞에 제 태도를 결정하고 싶었읍니다만 원체 제가 분명치 못한 인간이 되어서…… 」 준혁은 머리를 공손히 숙였다.
 「음, 무슨 말인고?」
 「선생님……」
 「음, 사양치 말구 이야길 하게 」「 다년간 선생님과 사모님의 후의를 친 부모의 그것처럼 사양치 않고 받아 온 저 올시다.」
 「그래서?」
 「그러나 한 가지 선생님과 사모님의 후의를 사양하지 않으면 아니 될 일이 있읍니다.」
 「그것은 무엇인고 」「 그것은 유경씨와의 저의 약혼문제 올시다.」
 「뭣이?」
 오 창윤의 벌거스레한 얼굴이 갑자기 험해진다.
 부인도 자리에서 일어나 앉는다.
 2
 「유경이와의 약혼을 사양한다?…… 음, 그러나 거기에는 필시 그 어떤 중대한 이유가 없을 수 없겠는데…… 」 그것은 실로 오 창윤 내외의 생각으로서는 뜻밖의 일이었다.
 약혼을 하고 나면 공부에 방해가 된다고 하면서 한 일 년 더 있다가 하는것이 서로 좋을거라는 말을 남겨 놓고 동경으로 간 유경이가 아닌가.
 
 그러한 착실한 생각을 가진 유경을 준혁은 어째서 거절을 하는지, 그 이유를 오 창윤은 통 알아채릴 수가 없었다.
 「중대한 이유라는 것 보다두 그런 이유가 있읍니다.」
 「유경이가 부족해서 하는 말인가?」
 「…………」
 「그렇다면 그것은 허는 수 없는 노릇이지 만두… 」「 아니 올시다, 선생님.」
 「그러면?……」
 「유경씬 실상 제게는 너무 과분한 것 같아서 말씀입니다.」
 「그것은 아니야. 도리어 유경이가 부족하다면 모르거니와…… 가만 있자…… 옳지, 옳지, 이유는 유경이 편에 있는 것이 분명해!」
 「…………」
 「그러면 유경이에게 무슨 실수가 있었는가?」
 「아닙니다. 이유는 유경씨 편에 있읍니다만 절대로 무슨 실수가 있던 것은 아니지요. 분명히 말씀드리면 유경씨가 저번 동경으로 건너 간지 약 보름만에 제게 편지가 왔읍니다. 유경씨와의 약혼의사를 포기하라는 의미의 편지가 왔읍니다.」
 「음 ──」 오 창윤은 깊은 신음을 하였다.
 「그래 유경이가 무엇 때문에 그러는지. 그 배후에 숨은 이유는 모르는가?」
 「그것은 전혀 저로서는 알 수 없읍니다.」
 「음, 그만 했으면 알법두 하네. 현해탄을 건너 다니는 동안에 탈이 난 것이 분명해!」
 「아니, 여보 탈이 나다니?……」
 부인은 다가 앉으며 크게 걱정을 한다. 그리고는 혼자 속으로 「 옳지, 고 년이 그러니까 어미가 아프대두 나오질 않구 있었구나!」
 하고, 유경을 나무랜다.
 「그래 자네는 거기 대해서 뭐라고 회답을 했는고?」
 「그렇게 하는 것이 유경씨의 인생을 살리는 것이니까, 저로서는 단념할수 밖에 별 도리가 있읍니까.」
 「그래 그런 의미의 회답을 냈는가?」
 「네 ──」 그때, 오 창윤은 꿱하고 소리를 치며  「 에잇, 이 밸 빠진 사람아! 그래 제 그물에 들어왔던 고기를 잠자쿠 남한테 뺏긴다는 말이야?」
 오 창윤은 마치 자기 자신의 계집을 남한테 뺏긴 것처럼 분노하였다.
 「그러나 선생님, 제게 무슨 도리가 있다는 말씀입니까?」
 「왜 그 길로 동경으로 뛰어 가서 유경일 끌고 나오질 못해? 유경이에게 딴 사나이가 생겼다면 그 사내와 칼부림이라두 해서 유경일 왜 제것을 못 만들어? 에이, 생각만 해두 치가 떨리도록 분한 일이야!」
 오 창윤은 치를 부들부들 떨었다.
 「요즘 청년들은 그게 탈이야. 왜 열통이 그리들 작은가 말이야? 유경이가 자네를 그만큼 따르고 있는 걸 뻔히 알면서두 그걸 그냥 놓아 줘? 도대체 지난 겨울 방학에 유경일 그대로 놓아 준 것이 잘못이야. 찍짹 소리를 못 하게 왜 제 것을 만들지 못했느냐 말이야? 에잇, 밸 빠진 사람 같으니!」
 오 창윤은 화가 치밀어서 옆에 놓인 찻 종지를 당겨다가 제 손으로 술을 콸콸 콸콸 붓는다.
 3
 「그러나 선생님.」
 준혁은 잠자코 오 창윤의 분노를 그대로 받아 들이다가 이윽고 머리를 들었다.
 「선생님의 말씀대로 유경씨의 의사에 거역하여 유경씨를 제것으로 만든 댓 자 그것은 결국에 있어서 두 사람이 다 함께 불행의 짐을 지고 인생을 걷게 될 것입니다. 유경씨는 유경씨대로 꿈을 안고 현실에 불만을 느낄 것이요, 저는 또 저대로 사람의 의사를 강요하는 데서 오는 불만을 품고 불유쾌 한 삶을 살 수 밖에 별 도리가 없을 것입니다.」
 「왜 불유쾌한 삶을 산다는 말인고? 사람을 정복(征服)하는 데서 오는 유쾌한 승리감이 그대를 습격할 것이 아닌가! 전승(戰勝)의 정복감을 자네는 왜 상상을 못해? 한 민족의 왕성한 의욕을 정복하고 승리의 기쁨을 휘두르며 전승의 나팔 소리도 유랑하게 적진(敵陣)으로 쳐 들어갈 때 느끼는 그 저릿저릿한 기쁨의 전률을, 그 자즈러들 것 같은 승리의 행복감을 왜 느끼지 못한다는 말인가?」
 「…………」
 준혁은 그저 잠자코 있었다.
 「그런 때 만일 자네는 적군의 의사를 존중하여 자기의 민족으로 하여금  패전의 비애를 갖게 할 셈인가?」
 「그러나 그것과 이것과는 다르지 않습니까?」
 「뭣이 달라? 하나는 개인의 문제요, 하나는 개인의 덩어리인 군중의 문 제일 따름이니까.」
 그때, 준혁은 정색을 하며 엄숙한 목소리로 「 선생님 선생님과 저는 아무리 생각하여도 생각이 다른가 싶읍니다.」
 「무슨 뜻인고?」
 「전쟁에 있어서는 자기 개인만을 희생한다고 해결될 문제가 아닙니다. 자기의 부모형제와 자기의 동족을 희생시킬 수 없으니까 적군이 의사를 존중 할 수가 없는 것입니다. 그러나 개인 문제에 있어서는 자기 혼자만이 희생을 하면 됩니다. 김 준혁이 혼자만이 희생을 하면 오 유경의 인생을 존중 할수가 있을 것이 아니옵니까?」
 「으, 음 ──」 오 창윤은 대꾸를 못했다. 지금까지의 오 창윤의 인생관으로서는 일고( 一顧) 의 가치조차 없던 조그만 문제였다. 그 사소한 문제가 지금 김 준혁의 입으로부터 가장 중대하게 확대(擴大)되어지는 것을 볼 때 오 창윤의 확고하던 인생관이 일순간 동요를 느끼지 않을 수 없었다.
 「그러나…… 그러나 김 준혁이가 왜 오 유경을 위하여 희생하야만 되는고? 나로서는 그것이 알 수 없는 일이야.」
 「그러니까 선생님과 저는 생각이 다르다는 말씀입니다.」
 「음 ──」 하고, 깊은 신음을 하며 「 그만 했으면 자네 생각을 알듯 싶으네. 그러면 현실문제로 돌아가서 연애라든가 결혼이라든가가 아무리 자유라고 하더라도 어는 누구가 설익은 개살구 같은 사내에게 귀한 딸을 줄 수가 어디 있단 말이야? 결혼이란 내 생각으로는 인생의 기업(企業)이야. 계산 없는 기업체(企業體)로서 어떻게 인간 七十[칠십]년을 유지한다는 말인가?」
 「그것은 저도 동감입니다만…… 그러나 유경씨는 절대로 사람을 잘못 보지는 않읍니다.」
 「그것은 내 눈으로 봐야 알어. 만일 김 준혁이 보다 조금이라도 손색이 있다면 그 결혼은 절대도 성립될 수 없어 」「 그것은 선생님이 아직 유경씨를 모르시는 말씀입니다. 유경씨의 뾰족 한 성격은 기어코 그 결혼을 성립시키고야 말 것입니다.」
 「안 된다! 그것은 절대로 안 된다!」
 
 「그렇다면 유경씨의 인생에 무서운 파탄이 생길 것입니다.」
 「그래도 하는 수 없는 일이야! 하여튼 내일 아침 전보를 쳐서 곧 유경 일데려 내올 수 밖에 없어!」
 오 창윤은 다시는 움직일 수 없는 단호한 결론을 지었다.
 사랑의 고백 1 잠깐 동안 곁눈을 파는 사이에 행복의 파랑새를 그만 홀랑 날려 버리고 만 김 준혁이었다.
 그것이 벌써 넉 달 전 일이다.
 그 당시는 자신을 지탱하지 못하리만큼 넋을 잃어버리고 무서운 고민 속을 헤매이던 준혁이었다.
 그러나 진실한 과학자요 현실주의자인 준혁은 그 고민 속에 오랫동안 파묻 쳐 있으면서 그 숨 막힐 것 같은 감상에 젖어 있기를 즐겨하지 않았다. 하루바삐 정신적으로 갱생할 길을 준혁은 찾았다.
 그리고 그 갱생도상(更生途上)에서 준혁은 운옥의 아름다움을 절실히 발견 하였다. 그것은 결코 유경이에게 실연을 당한 커다란 공허감을 운옥이에게서 채우려는 공리적인 심산은 아니었다.
 아니, 그것도 있었다. 그러나 그보다도 준혁의 생리(生理)와 이 성 관에는 유경이 보다도 운옥이가 알맞기 때문이다.
 그러기 때문에 만일 오 유경이와 허 운옥이가 아무런 부대 조건( 附帶條件) 도 없이 동시에 김 준혁이 앞에 나타났다면 …… 서슴치 않고 운옥을 택했을 것임에 틀림 없었다.
 유경이가 떠나가 버린지 두 주일만에 김 준혁은 유경으로부터 다음과 같은 간단한 서신을 받았다.
 준혁 오빠.
 오빠는 나의 육체의 절반 이상을 본, 이 세상에서는 단 한 사람이기 때문에 그러한 기정(旣定) 사실을 무조건 승인을 하고 오빠의 진실하고 따 사로운 품안에서 나의 보잘 것 없는 일생을 보내 볼 생각도 해 봤어요.
 그러나 준혁 오빠.
 아무리 생각해도 나는 꿈만 먹구 사는 맥(貘)의 동족(同族)인가 봐요. 그  래서 一[일]년만 더 꿈을 꾸겠노라고 오빠에게 간청을 했었죠? 그리고 一[ 일] 년만 더 오빠 노릇을 하여 달라고 어리광을 피었죠?
 그러나 오빠, 그 맥이 마침내 현실을 맛 보았답니다. 맥에게도 꿈이 있나 봐요. 꿈만 먹고 산다는 맥에게는 현실이 꿈이 아닐까요?
 준혁 오빠.
 오빠가 그림자라고 깨우쳐 준 행복의 실체(實體)를 유경은 마침내 붙들었답니다. 그리고 그것은 의외에도 행복의 그림자가 아니고 행복 그 자체 였 읍니다.
 나 준혁 오빠에게 대해서 무척 미안하지만 미안하다는 말 조금도 쓰고 싶지 않아요. 一[일]년 동안이라는 조건이 붙었던 오빠에게서 인제는 그 조건을 영구히 떼어 버릴 수 밖에 없는 유경이가 되었어요.
 원컨대 영원히 유경의 오빠가 되어 주세요.
 동생 유경 올림이 편지를 읽고 준혁은 완전히 유경을 단념하였다. 그리고 운옥에게 향 하는 자기의 정열이 조금도 허위가 아님을 절실히 느꼈다. 시간적으로 유경이보다 먼저 운옥을 만나지 못한 것만이 슬펐다.
 「왜 좀 더 일찍암치 운옥을 만나지 못했는고?… 유경은 꿈을 안고 사는 사람이나 운옥을 현실 속에서 힘차게 호흡을 하고 있는 사람이로다!」
 유경이가 자기에게 기다림의 고통을 덜어 주기 위하여 최후의 선언을 한 것처럼 준혁이도 은인인 오 창윤씨 내외에게 대하여 기다림의 초조를 덜어 드리기 위하여 오늘 밤 아현동 댁을 찾았던 것이다.
 「그렇다! 오늘 밤으로라도 나는 운옥에게 정식으로 청혼을 할 수 밖에 없다!」
 준혁은 아현동 고개를 내려 오면서 힘차게 마음속으로 외쳤다.
 2
 애꾸눈 박 준길의 얼굴이 또다시 병원에 불쑥 나타날 것 같아서 장 일수가 북 지로 떠나가 버린 후에도 운옥은 그냥 청량리 집에 머물러 있고 싶었다.
 그러나 그럴 수도 없는 운옥의 입장으로서는 하는 수 없이 다시 병원으로 돌아올 수 밖에 없었다.
 그 후 준길은 다시 병원에 나타나지 않았다. 될 수 있는한 운옥은 외출을 삼가고 병원에만 파묻쳐 있었다.
 
 신 성호는 그동안 두어 번 병원에 찾아 와서 장 일수가 무사히 북경에 도착 하였다는 소식을 전하고 김 준혁 박사와 운옥에게 진심으로 치사를 하였다.
 그때 운옥은 장 일수의 소식 보다도 좀더 자세히 알고 싶은 사람의 소식을 살그머니 물어 보았다.
 「그리구 그 꼬마 신랑이라는 분두 무사히 동경으로 건너 가셨는지요?」
 「네, 바루 그 이튿날 떠났지요.」
 「모두들 무사히 가셔서 기쁘시겠어요. 참 어쩌면 그처럼 사이가 좋으실까? 학생 땐 무슨 삼총사라고 그랬다면서요?」
 「아, 장군에게 모두 들으셨군요. 하하하…… 」 신 성호는 유쾌한 웃음을 남겨 놓고 돌아갔었다.
 이리하여 간신히 장 일수의 침묵의 정열로부터 몸을 살그머니 빼낼 수 있는 운옥이었다. 그리고 애꾸눈이 박 준길이만 나타나지 않는다면 비교적 평온한 생활이 일시적이나마 운옥을 찾아왔을 것이다.
 그러나 아아, 수난의 여인 허 운옥의 고달픈 삶이여!
 젊은 혁명가 장 일수의 영웅적인 침묵의 정열보다도 좀더 현실적인, 좀더 진실성을 지닌 김 준혁 박사의 강렬한 정열이 운옥의 고달픔을 한층 더 고달프게 하였던 것이니, 박 준길의 야수의 정열과 장 일수의 영웅적인 정열에도 마침내 휩쓸려 버리지 않은 운옥이도 김 준혁의 가장 도덕적인, 그리고 인격적인 정열에 접할 때마다 자칫하면 자기 자신을 잃어 버릴 뻔한 적이 한두 번만이 아니었다.
 만일 허 운옥의 과거에 백 영민이라는 존재가 없이 준혁의 애정을 맞이 하였다면 운옥은 아무런 비판도 없이 준혁의 품 안에 들었을런지도 몰랐다.
 그 묵직한 정열 속에서 운옥은 삶의 보람을 찾았을 것이며 따라서 자신의 인생을 아름답게 살렸을 것이다.
 「선생님이 나를 진심으로 사랑하는 것일까?」
 운옥은 그런 것을 생각하기 시작하였다.
 「실연의 고독에서 오는 일종의 희롱이 아닐까?」
 사실 처음에는 옆에서 보기에도 가엾으리 만큼 준혁은 괴로워하고 쓸쓸해하였다.
 그래서 운옥은 준혁을 진심으로 위로해 주었다. 마치 자기가 영민에게 받은 것과 똑같은 그러한 혹독한 정신적인 아픔임을 운옥은 한없이 마음 속으로 동정하였다.
 그 동정 속에서, 그 위안 속에서 준혁은 마침내 소생한 것이다.
 
 그리고 그 소생 도상에서 준혁은 운옥의 애정 속에 완전히 포로가 되었던것이다.
 밤 열시 ── 준혁이가 아현동에서 돌아 왔을 때 운옥은 텅 비인 진찰 실에서 준혁의 털 조끼를 뜨고 있었다.
 「선생님, 또 약주 잡수셨어요?」
 「아, 조금 먹었습니다.」
 운옥은 준혁의 손에서 스프링을 받아 걸면서 「 왜 인젠 약주 안 잡수신다구 그 르 시더니…… 」 유경을 떠내 보낸 후, 먹을 줄도 모르는 술로 동무를 삼아 온 준혁이었다.
 「잡수실 줄두 모르는 술, 인제 정말 그만 두셔야지요. 받지 않는 술은 몸에 몹시 해롭다지 않아요?」
 「운옥씨, 고맙소!」
 그러면서 준혁은 귀여워서 못견디겠다는 듯이 우뚝 마주 서서 운옥의 가련 스런 얼굴을 뚫어질 듯 바라본다 3 「 아아, 선생님두, 제 얼굴을 왜 자꾸만 들여다 보세요.」
 「…………」
 「아이, 선생님, 무서워요. 암만해두 오늘 밤 약주가 좀 과하셨나 봐요.
 ── 자아, 어서 안방으로 들어 가서 주무셔야겠어요.」
 「…………」
 그때, 준혁은 힘 있는 어조로 「 운 옥씨.」
 하고, 불렀다.
 「네?」
 「운옥씨」
 「선생님, 왜 그러셔요?」
 「운옥씨에게 조용히 이야기 할 말이 있읍니다.」
 「무슨 말씀이신데?……」
 「여기 좀 앉으시요.」
 준혁은 암록색 팔거리 의자에 털썩 앉으며 절반이나 짠 …… 털 조끼와 실 뭉치가 얹혀져 있는 걸상을 자기 앞으로 당겨 놓았다.
 운옥은 실 뭉치와 털 조끼를 자기 무릎 위에 집어 올리며 준혁이 앞에 조  용히 앉았다.
 「이제부터 내가 운옥씨에게 하는 말을 운옥씨는 솔직하게 들어 주기 바랍니다. 제 말에는 농간이 없을 것이며 허위와 장식이 없을 것입니다.」
 「선생님, 갑자기 무슨 말씀이시기에 그처럼…… 」 운옥은 똑바로 준혁을 정면으로 바라보았다.
 「그리고 술 기운을 빌어서 하는 말이라고 넘겨 잡아도 아니 됩니다. 오늘은 우연히 술을 몇 잔 먹었지만…… 」「 혹시 밖에서 무슨 일이 생긴게 아니셔요?」
 운옥은 근심스러운 표정을 지었다.
 「아니요.」
 「아현동 댁에서 누구하구 말 다툼 같은 것이나… 」「 운 옥씨.」
 「네?」
 「나 혼자 생각으로서는 벌써부터 결정된 문제 였 읍니 다만…… 」「 무슨 말씀이신지?……」
 「운옥씨는 나를 무서운 고민 속에서 건져준 사람입니다. 그리고 운 옥씨의 다사로운 배념(配念) 속에서 나는 완전히 소생하였읍니다.」
 「…………」
 운옥은 가만히 머리를 숙였다.
 「나로 하여금 좀 더 …… 운옥씨와 만나게 하여주지 않는 신(神)을 나는 원망하고 있읍니다.」
 「…………」
 운옥은 머리를 푹 숙인채 가만히 손가락을 놀려 살그머니 조끼를 뜨기 시작 하였다. 아주 조용한 모습이었다.
 준혁이가 흥분하면 흥분할 수록 심산의 호수인 양 운옥은 조용하다. 폭풍 지대( 暴風地帶) 와 무풍지대(無風地帶)의 경계선을 운옥은 그으려는 것이다.
 그 경계선으로서 운옥은 일부러 참대 바늘을 놀리는 것이다.
 「나는 참된 사랑이 무엇인지를 비로서 깨달았읍니다. 그것은 사랑하는 사람 앞에서 완전히 자존심을 포기할 수 있는 사랑입니다. 추호의 허세( 虛勢) 도 있을 수 없읍니다. 나는 그런 사랑을 운옥씨 앞에서 용감하게 고백할 수가 있읍니다!」
 「…………」
 운옥의 손가락은 점점 더 열심히 바늘을 놀리기 시작하였고 운옥이의 표정은 점점 더 고요해졌다.
 
 자칫하면 자기도 폭풍지대의 거주인(居住人)이 될런지 모를 위험을 전신에 느끼면서 운옥은 열심히 바늘을 놀리는 것이다.
 매화 한 분 1 「 운 옥씨도 아다 시피 나는 과거에 어떤 여인을 한 사람 사모한 적이 있었 읍니다. 시간적으로 무척 오랫동안 사모해 왔읍니다.」
 준혁의 사랑의 고백은 열렬히 계속된다.
 「그러나 지금에 이르러 가만히 과거의 자기를 회상해 볼 때, 그처럼 참되게 사랑했었다고 믿었던 나 자신을 돌아 볼 때, 나는 실로 많은 자존심과 허세를 자기 자신에게서 발견하였읍니다. 나의 자존심이 짓밟힐 때 나는 반발 하였 읍니다. 행동으로 반발을 못했을 때는 마음으로 반발을 하였 읍니다.」
 「…………」
 아까부터 완전히 벙어리가 되어버린 운옥이었다. 오르지 준혁이의 털 조끼를 뜨는 것이 자기의 천직(天職)인 것처럼 운옥의 손가락은 잠시도 쉴 사이가 없다.
 「운옥씨!」
 「…………」
 운옥은 머리도 들지 않고 손가락도 쉬지 않는다.
 「나는 운옥씨 앞에서 완전히 자존심을 버릴 수가 있읍니다! 운옥씨의 그 성스러운 애정 속에서 나의 일생을 보내고 싶습니다. 운옥씨!」
 「…………」
 「운옥씨에게서 나는 성모마리아의 어여쁨을 발견 하였읍니다! 운 옥씨는…… 」 그때, 운옥은 비로소 손을 멈추고 조용히 머리를 들었다.
 「선생님, 어서 들어 가셔서 주무셔야 되겠어요. 너무 흥분하신 것 같아요.」
 그순간 준혁은 바늘을 쥔 운옥의 두 손을 덤썩 붙잡으며 애원 하듯이 외쳤다.
 「나와 결혼을 하여 주시요! 운옥씬 나의 아내요, 나의 어머니요, 나의 친구가 되어 주시요! 운옥씨는 나를 무서운 고민의 구렁지에서 건져 준 천사!
 
 나를 다시금 그 혹독한 고독 속에 던져 넣지 말아요! 아니, 그보다 몇 갑절 몇 십 갑절의 무서운 고민 속에 쓸어 넣지 말아요! 운옥씨 앞에 나의 자존심은 있을 수 없어요! 나는…… 나는 이처럼 운옥씨 앞에 머리를 좁고…… 」 준혁은 운옥의 무릎 위에서 운옥의 두 손을 잡고 그 위에다 흐트러진 머리를 조았다.
 운옥은 준혁이가 무척 가엾어 준혁이에게 잡혔던 오른손 하나를 살그머니 빼어 준혁이의 흐트러진 머리가락을 쓰다듬어 올리려다가 너무 송구하여 후닥딱 놀래면서 걸상에서 몸을 일으켰다.
 「선생님, 저 같은 미련한 사람을 그렇게까지 생각하여 주시니…… 전 정말 뭐라고…… 」 운옥은 다시 시선을 떨어뜨리면서 「 고맙 읍니다. 선생님!」
 운옥은 공손히 허리를 굽혔다.
 「운옥씬 무슨 말을…… 내가 운옥씨에게 머리를 숙이고 이처럼 비는 것이아 니요? 나와…… 보잘 것 없는 인간이지만 나와 결혼을 하여 주시요!」
 「그러면 선생님!」
 하고, 그때 운옥은 머리를 들며 물었다.
 「내일 아침…… 내일 아침 대답을 하여 드려도 괜찮을까요?」
 「아무 때도 좋읍니다! 내일이구 모레구, 아니, 一[일]년 후건 十[ 십] 년후건 나는 그 대답을 기다리고 있을테니까 ──」「 그러면 됐어요. 내일 아침 일찍감치 선생님을 뵙겠어요.」
 「아, 운옥씨!……」
 준혁은 희열이 만면하여 운옥의 손을 다시 잡았다.
 2
 이튿날 아침, 준혁은 자리 속에서 가장 행복한 아침을 맞이하였다.
 어제와 오늘이 다름이 없건만 들창으로 스며드는 복숭아 빛 아침 햇살 이이 집에 행복을 가져오는 천사와도 같이 준혁이 앞에 찬연하다.
 지나간 넉 달 동안의 아아, 그 암담하던 생활이여, 잿빛갈 돌던 태양이여!
 「가거라! 모든 암흑과 온갖 불행은 모두 내 앞에서 물러 가거라!」
 준혁은 한 번 길게 기지개를 펴면서 「 그러면 식은 언제 지날꼬?…… 五[오]월이 좋을까? 六[유]월이 좋을까?
 
 생명의 五[오]월? 신록의 六[유]월! 五[오]월은 너무 빠르니까 신록의 六[ 유] 월로 정하자.」
 준혁은 손을 뻗쳐 머리맡에서 담배를 더듬어 한대를 피워 물고 「 오 선생과 사모님이 무어라 하실까? 기뻐할까? 슬퍼할까?…… 하였튼 부모처럼 모셔 온 오 선생 내외분이다. 이삼 일 내로 찾아가서 이 경사를 보고 하고 오지 않으면 안되겠다.」
 준혁은 담배 연기를 허공에 후우 하고 내 뿜으며 「 아, 오늘 저녁에 운옥이와 같이 나가서 저녁을 먹고…… 그리고는 약혼반지를 사야겠다!」
 준혁은 약동하는 생명의 환희를 전신으로 호흡하면서 벌떡 자리에서 일어나 곧 세수를 하고 조반을 먹었다.
 진찰실로 나갈 때 준혁은 벽에 걸린, 무슨 약방이라 상호가 박힌 조 그만 거울을 한 번 더 들여다 보았다. 자기 눈에도 완연히 띄우리만큼 생기 있는 얼굴빛이다. 행복한 미소를 거울 속에 남겨 놓은 채 준혁은 안방을 나섰다.
 진찰실은 청결히 치워져 있었다. 경숙일 중심으로 한 간호원 세 사람이 선생님을 기다리고 있었다. 운옥은 보이지 않는다.
 「선생님, 이 화분, 아까 식전에 운옥 언니가 꽃방에 가서 사다 놨어요.
 아주 꽃이 이쁘죠?」
 경숙이가 아침 인사를 하고 나서 하는 말이다.
 진 분홍 꽃이 다닥다닥 핀, 가지가 멎들어지게 구부러진 안즌뱅이 매 화가 깨끗이 정돈된 준혁의 테이블 위에 정취있게 놓여 있지 않는가.
 「아아, 이쁜 꽃인걸!」
 진찰실이 갑자기 화안해진 것과 마찬가지 정도로 준혁의 가슴이 갑자기 화려해지는 것이다. 운옥이의 숨은 정이 준혁은 알뜰하게 반갑고 기쁘다.
 「그래 운옥씬 어딜 갔소?」
 「편지 붙인다고 나갔어요 」 그러면서 경숙은 약국으로 들어가고 다른 간호원 들은 대합실로 나가서 소제를 시작하였다.
 준혁은 행복한 웃음을 얼굴에 지으며 팔거리 의자에 걸터 앉아 마치 운옥을 바라다 보는 것처럼 진분홍 매화 꽃을 귀엽게 들여다 보면서 중얼거렸다.
 「행복이란 것은 먼 산에 있는 것이 아니고 바로 우리의 눈 앞에 있는 것이다!」
 그러면서 문뜩 책상 설합을 열었을 때였다.
 
 선생님께 드림 ── 이라고 씌어진 봉서가 한 장 준혁의 시선을 붙잡았다.
 발신인의 성명은 없으나 분명희 운옥의 글씨였다.
 그 순간 준혁은 처음으로 사랑의 편지를 받은 소년처럼 얼굴을 붉히며 봉서를 떼었다.
 3
 운옥의 편지는 다음과 같았다.
 선생님을 모신지 一[일]년 유여 월은 저에게는 평온한 생활의 복음 자리였 읍니 다. 남과같이, 꽃피는 아침에 꽃을 사랑하고 달 뜨는 저녁에 달을 즐길수 있는 평화로운 삶의 한 토막이었읍니다. 선생님의 다사로운 사랑과 높으신 혜덕을 입사와 운옥은 분에 넘치는 행복 속에서 오랫동안 잊어 버렸던 안식의 잠자리를 얻었사오나, 이 태산 같은 은혜를 무었으로써 보답하오리까.
 선생님, 운옥은 송구합니다. 보잘것 없는 운옥이었읍니다. 보잘것 있는 사람처럼 대해 주신 선생님을 생각할 때 운옥은 황송하여 울었읍니다.
 특히 어젯밤 주신 선생님의 말씀, 너무나 송구하여 입이 있으되 말을 지을수가 없었사오니 이는 오로지 보잘것 없는 운옥이의 행복이 과분하게 컸던 때문이 올씨다. 그리고 그 과분한 선생님의 애정 속에 젖어 어제 하룻밤을 운옥은 뜬 눈으로 새웠읍니다.
 선생님, 그러 하오나 선생님의 그 넓으신 사랑을 그대로 받아 들이지 못 하는 운옥을 용서하여 주십시요. 제 게는…… 준혁은 후딱 편지에서 시선을 들었다.
 「이게 어찌 된 일인고?……」
 준혁은 다시 편지를 읽는다.
 ……제게는 말 못할 그 어떤 사정이 있사오니 원래 같으면 그 사정을 선생님께 죄다 여쭈운 후에 용서를 빌 것이오나 시간과 마음의 여유를 갖지 못한 운옥은 다만 선생님의 넓으신 배념과 용서를 비오며 선생님의 곁을 떠나오니 원컨대 선생님, 제가 끝없이 존경하옵는 선생님께서는 제가 떠나는 이유를 묻지 마옵시고 제가 떠나간 곳을 찾지 말아 주시기를 바라옵니다.
 그러면 선생님, 약주 많이 잡수시지 마시고 밤 늦게 앉아 계시지 마시고내내 건강하시와 만백성에게 인술을 베푸시어 사회를 복되게 하시기 간절히 비오며 운옥은 갑니다.
 
 四[사]월 二十八[이십팔]일 새벽 허 운옥 드림 준혁은 편지를 움켜 쥐고 벌떡 몸을 일으키며 「 경 숙이!」
 하고, 부르짖는다.
 「네?」
 약국에서 쿵쿵쿵 경숙이가 뛰어 왔다.
 「운옥씬 어디 갔소?」
 「편지 붙이려 갔어요.」
 「조반은 먹었소?」
 「안 먹었어요. 일찌암치 나가서 화분을 사 가지고 들어 왔다가 다시 편지를 잊어 먹었다구 하면서… 」「 그래 나가는 걸 보았소?」
 「못 봤어요.」
 「그럼 빨리 방으로 가서 운옥이의 물건들이 그대로 있나, 보고 오시요.」
 「네.」
 경숙은 쿵쿵쿵 복도로 뛰어갔다가 이윽고 다시 쿵쿵쿵 돌아왔다.
 「없어요! 언니의 봇다리가 없어졌어요.」
 「잘 알았소! 물러 가시요.」
 경숙은 눈이 동그래진채 진찰실을 나와 동료들이 소제를 하고 있는 대합실로 뛰어 들어 갔다.
 준혁은 허탈한 사람인 양 털썩 의자에 몸을 던지며 중얼거렸다.
 〈갔다! 운옥은 갔다! 매화 화분을 선물로 남겨 놓고 허 운옥은 갔다!〉
 신 숙 역 1 여기는 신록에 무르익은 거리 동경 ── 「메지로」 역전 산부인과의 고요한 진찰실이다.
 파아란 가죽으로 껍질을 씌운 진찰실 위에 반듯이 누워서 오 유경은 지금 六[ 육] 십이 가까운 늙은 의사에게 복부 진찰을 받고 있는 것이다.
 「맹장 수술을 받으셨군요?」
 「네.」
 
 지나간 겨울 방학에 준혁이가 하듯이 늙은 의사는 유경의 알린알린한 복부를 이리저리 꾹꾹 눌러 본다.
 가아드를 건느는 성선의 요란한 궤음이 유경의 신경을 날카롭게 자극한다.
 「틀림 없는 임신입니다.」
 「…………」
 유경은 별반 놀라지도 않는다.
 「임지 四[사]개월이 가까웠읍니다.」
 「고맙습니다.」
 유경은 속옷 수습을 단정히 하고 양복을 다시 고쳐 입은 후에 진찰대를 내리면서 「 임신을 함 해산을 해야만 될까요?」
 어린애와도 같은 질문을 유경은 하였다. 그 너무나 귀여운 질문에 늙은 의사는 한 번 싱긋이 웃으면서 「 왜 무슨 그런 사정이 있읍니까?」
 「아뇨.」
 「그럼 왜 그런걸 물으십니까?」
 「귀찮지 않어요?」
 「그렇게 귀찮은 걸 왜 임신은…… 」「 후후훗…… 」 유경은 웃음을 깨밀며 얼굴을 약간 붉혔다.
 「선생님, 저 책 한 권 빌려 주세요.」
 「책?」
 「간단한 것도 좋아요. 임신부의 섭생에 관한 책 말야요.」
 그 말에 늙은 의사는 인자스런 웃음을 입가에 띠웠다.
 오늘 처음 보는 환자이건만 이처럼 천진난만하고 귀여운 여인을 늙은 의사는 처음 보았다. 자기의 감정을 이처럼 솔직하게 표현하는 이 젊은 학생을 바라보는 순간, 그는 비록 예술은 몰랐으나 마치 한 개의 예술품을 눈 앞에 보는 것 같았다.
 「왜 귀찮다면서 섭생은 또 무슨 섭생입니까?」
 늙은 의사는 마치 자기 딸처럼 귀여운 감정을 느끼며 농담조로 말을 건넜다.
 「귀찮은 것두 사실이지만요.…… 가엾지 않어요? 하면 된다는 섭생을 게을리 한다는 건 책임문제니까 말야요.」
 「좋은 말씀이요! 세상의 여성들이 모두가 다 당신처럼 행동의 책임을 진  지하게 느낀다면 이 세상에서 비극의 절반은 수습할 수가 있을 것입니다.
 가만 계시요. 내 간단하고도 내용이 충실한 책 한 권을 빌려 드리리다.」
 그러면서 의사는 옆방 서재로 들어가서 「임신과 섭생」이라 엷은 책 한 권을 들고 들어 왔다.
 「자아, 이것을 내가 당신에게 증정을 하겠소.」
 「아냐요. 나 며칠 동안 여행을 하고 돌아올 때까지만 빌려 주세요. 기차에서 심심풀이로 읽어 볼 테야요. 뭐 별다른 것 있겠어요? 과격한 운동을 하지 말고 입에 댕기는 것 아쉽지 않게 먹구 ── 그저 그런거죠?」
 「아핫핫핫…… 잘 아시는군요. 당신 말대로 그저 그런 거지요. 하, 하, 하…… 」 의사는 유쾌히 웃었다.
 「그럼 안녕히 계세요. 이책 꼭 갖다 드릴께요. 제 직업 아시죠? 아까 진찰권 직업란(職業欄)에 기입했으니까요.」
 「네네, 잘 알고 있지요. 「메지로」 여자 대학생 가운데서 가장 현대적인 감정을 가진 총명하고도 어여쁜 학생이지요.」
 그러나 유경은 이 늙은 의사의 찬사를 절반도 채 듣기 전에 진찰실을 나섰다.
 2
 한 시간이나 찾아 헤매인 「소화ㆍ제빵」이었다.
 영민은 다시 한 번 신문 광고와 「소화ㆍ제빵」(昭和製빵)의 초라한 간판을 비교해 보며 가게 문을 열고 들어 갔다.
 안으로부터 손에 밀가루 칠을 한 주인 마누라가 앞치마에 손을 문지르며 나왔다. 四十[사십]이 가까운 여자였다.
 「댁에서 내신 구인광고(求人廣告)를 보고 왔읍니다.」
 영민은 모자를 벗어 들고 인사를 하였다.
 「아, 그렇읍니까. 좀 걸터 앉으시지요.」
 마누라는 상냥한 태도로 걸상을 권하면서 「 그래 직업을 구하시는 분은 어떤 분인가요?」
 「접니다.」
 「옛?」
 마누라는 놀란다 「 왜 저는 안 될까요?」
 
 「안 되구 말구요. 당신 같은 훌륭한 학생이 그런 일을 어떻게 해요?」
 「무슨 일입니까?」
 「배급 빵을 배달해 주는 일이야요. 매일 오전 중에 할 三十[삼십]집 배달이 있는데 그걸 어떻게 하세요?」
 「배달만 하면 다른 일은 없읍니까?」
 「그럼요. 저의 집 주인이 갑자기 출렁을 했어요.」
 「아, 그렇습니까.」
 「집의 애가 스물 두 살 나는 것이 있긴 하지만 병신이어서 검사에두 떨어졌으니 자전걸 탈 수가 있어야지요. 그래 하는 수 없어서 광고를 내 봤지만 어디 요즘처럼 손이 바쁜 때고 보니 사람이 있어요?」
 그러면서 마누라는 영민을 쳐다보며 「 아이, 학생 같은 사람이 와 주셨으면야 좋겠지만 어디 그럴 수가 있겠어요?」
 「제가 해 보겠읍니다.」
 영민은 당장에 승락을 하였다.
 「그러셔요?」
 마누라는 무척 기뻐한다.
 「그렇게만 해 주시면야…… 학교는 야학인가요?
 「아니요.」
 「그럼 학교는 어떻거시나요?」
 「오전엔 그만 두어도 괜찮읍니다.」
 「그러셔요? 그럼 내일부터라도 와 주겠어요?」
 「오겠읍니다.」
 「그런데 보수가 적어서요. 보시다 싶이 이걸루 간신히 먹어가는 형편이고 보니…… 일당 二[이]원 五十[오십]전 가량이면 어떨까요?」
 「좋읍니다.」
 「그럼 내일부터 수고해 주세요.」
 「네. ── 그런데 나는 조선 학생인데 괜찮읍니까?」
 「그러셔요?」
 마누라는 다시 한 번 영민을 바라보며 「 그러면 어떱니까? 대학생이 빵 배달을 한다면 저의 집 명예지요.」
 그러면서 마누라는 웃어 버린다.
 영민은 내일부터 틀림없이 출근하겠다는 말을 남기고 「소화제빵」을 나섰다.
 
 태극령 고개에서 어머니가 살그머니 주머니 속에 넣어준 三[삼]백 원으로 영민은 학기금을 내고 나머지로 두 달 동안의 식생활을 간신히 유지하였다.
 그리고는 애장하였던 서적을 팔아 또 두 달을 살아 왔었으나 인제는 팔 물건이 영민에게는 없었다. 그래서 한 달 전부터 직업을 구하노라고 싸 돌아 댕 겼으나 그리 쉽사리 얻어지지 않았던 직업을 오늘이야 간신히 발견한 영민 이었다.
 「왜 책을 다 팔아 버렸어요?」
 영민의 하숙을 찾아 왔던 유경이가 묻는 말에 「 귀국 할 때 귀찮지 않어요?」
 하고, 대답하였다. 영민은 자기가 아버지에게 쫓겨났다는 사실을 유경에게 이야기 하지 않았던 것이다.
 영민은 경쾌한 마음으로 휘파람을 불며 「다까다노ㆍ바바」역에서 상선을 탔다.
 오늘 아침 유경에게서, 오늘 오후 다섯 시에 신숙역 대합실에서 만나자는 속 달이 왔다. 그래서 지금 영민은 유경을 만나러 가는 길이다.
 3
 신숙 역에서 내리면서 영민은 문득 팔뚝시계를 들여다 보다가 저도 모르게 픽 하고 쓴 웃음살을 지었다.
 오늘 벌써 여러번째 영민은 습성(習性)에 속는 것이 우스웠다. 아까 아침 유경의 속달을 받고 하숙집을 나오는 길에 유경이와 저녁을 나눌 셈으로 영민은 학교 근처 전당포에 들려서 시계를 잡힌 사실을 깜박깜박 잊어 먹는것이다.
 영민은 푸렛ㆍ홈에 걸린 시계를 쳐다 보았다. 다섯 시 五[오]분이다. 약속한 시간에서 五[오]분이 지났다.
 「五[오]분이 늦었다!」
 영민은 무척 당황하여 개찰구를 향하여 뛰어 나갔다.
 영민도 그렇고 유경이도 그렇고 아직껏 단 한 번도 약속의 시간을 넘겨 본일이 없다. 두 사람이 다 같이 약속한 시간보다 五[오]분이나 十[십]분 쯤은 먼저 와 있었다. 궂은 날이나 개인 날이나 어떠한 일이 있을지라도 그러하였다.
 그러던 것이 오늘은 시계를 갖지 못한 탓도 있거니와 「소화제빵」을 거쳐서 온 것이 불찰이었다. 그러나  「五[ 오] 분 쯤은 ──」 하는 생각이 전혀 없지도 않았다. 영민은 개찰구를 허둥지둥 빠져 나와 二[ 이] 등 대합실로 뛰어 들어 갔다.
 저편 전언판(傳言板)이 걸려 있는 바루 앞 걸상에 유경이가 조용히 앉아서 책을 보고 있는 것이 어정거리는 사람들 틈으로 내다 보이었다.
 「기다렸지요?」
 영민은 유경이 앞으로 다가 가서 미안한 얼굴을 지었다.
 그 말에 유경은 후닥딱 놀래어 얼굴을 들다가 얼른 책을 덮어 무슨 비밀이라도 감추는 것처럼 가방에 넣으면서 일어섰다. 반가운 표정이었으나 샐쭉한 얼굴이기도 하였다.
 「그만 집을 나올 때 시계를 깜박 잊어 먹었소. 무척 기다렸지?」
 「무척이래야 五[오]분 밖에 더 기다렸어요?…… 그러나 그건 늦었다는데 대한 변명으론 불충분해요.」
 얼굴은 방글방글 웃으면서도 어조는 엄숙하리만큼 새침하다.
 「아, 그건 변명이 아니구…… 」「 변명이 아님 뭐야요? 오늘처럼 시계의 필요성을 절실히 느끼는 날, 그처럼 잊어 먹을 염려가 있담 왜 애당초 잘 때에 시계를 손목에서 떼 놓느냐 말이야 요? 나 같음 안 그래요.」
 「유경이, 미안 했소.」
 「미안한건 당연허지만, 그리구 미안하다는 말 하지 않아도 미안해 할 줄난 다 알구 있어요. 그렇지만 미안하구 안 한게 문제가 아냐요. 문제는 딴데 있지 않아요?」
 그러면서 유경은 바루 자기 머리 뒤에 걸터 있는 전언판을 한 번 힐끗 쳐다 보았다.
 영민도 유경의 시선을 따라 전언판을 쳐다 보지 않을 수 없었다.
 난잡하게 쓰여진 十[십]여 종의 전언 가운데 다음과 같은 한 줄이 눈에 띠었다.
 「영민씨 ── 약속 시간에 늦는 사람을 나는 존경하지 않으려고 노력 할테야요. 다섯 시 정각. ── 유경.」
 영민은 다시 시선을 돌려 유경의 얼굴을 귀여운듯이 들여다 보며 낮은 목소리로 「 유경이, 고맙소. 내 생각도 꼭 그러니까. ── 만일 이 자리에 우리를 감시하는 수 많은 얄미운 눈동자가 없다면 내 입술은 유경이의 고 새침한 입술을 존경해 드렸을 것이요!」
 
 그 말에 유경은 그만 「 후후훗…… 」 하고, 손으로 웃음을 막으며 대합실 밖으로 뛰어 나갔다.
 아름다운 풍족감이 영민의 마음을 흐뭇하니 적시기 시작한다.
 영민은 천천이 유경의 뒤를 따라 나갔다.
 4
 「럿슈ㆍ아워」를 전후하여 파동치는 물결처럼 흐느적거리면서 흐르는 신 숙의 저녁 거리다.
 불야성인 양 五[오]색의 네온이 호화롭게 흐르던 옛날의 신숙은 아니었다.
 그 찬란하던 색채와 감미롭던 리듬에의 「노스탈쟈 ─」를 품은채 보다 평범한 향락과 보다 적은 행복을 찾아 헤매는 군중의 물결이었다.
 대합실을 뛰쳐나온 유경과 영민은 「무사시노」 사진관 옆 골목으로 해서 「 미츠코시 」 앞으로 빠져 나왔다.
 아무 말도 없이 두 젊은 이는 그저 나란이 서서 걷는 것이 기뻤다. 그 무언의 행복 속에 깊이 잠긴 채 두 사람은 행복이라는 두 글자를 골돌히 생각하고 있었다.
 어느 편이 먼저 그런 회롱을 시작했는지 알 수 없으나 두 사람의 손과 손이 상대편의 손가락을 더듬어 잡고도 꼭 쥐어 주곤 한다. 그러다가 사람이 밀려 들면 손과 손은 아까운 듯이 이별을 한다. 사람이 지나가면 또 어느 편에서 더듬어 잡는 것이다.
 그러한 비밀이 열락(悅樂)을 이러한 어지러운 가두에서 남 몰래 가질 수 있는 행복을 두 사람은 깨보숭이처럼 고소하게 향락하는 것이다.
 「아얏 ──」 유경이가 입 속으로 소리를 쳤다. 영민은 빙글빙글 웃고만 있다.
 「어디 두구 봐요!」
 이번엔 유경이가 힘껏 손아귀에 힘을 주어 영민의 손을 꽉 지었다. 그러나 영민은 조금도 반응이 없다.
 유경은 자기 손 힘이 예상 이외로 약한 것을 발견하고 불만을 느꼈으나 조금도 반응이 없는 꿋꿋한 사나이의 손을 무척 탐탁하게 여기고 만족해 하였다.
 비어ㆍ홀 「모나미」 입구에 주객들이 열을 짓고 순번을 기다리고 있다.
 「나 삐루 한 병 먹어 봤음…… 」  유경의 맑은 목소리가 톡 하고 영민의 귀 밑에 떨어졌다.」
 「삐루를?」
 「왜 불량 소녀 같아요?」
 「그런 건 아니지만…… 그럼 이 꼬리에서요.」
 영민은 유경의 손을 끌어 댕기며 十[십]여 명 서 있는 맨 꼬리에 섰다.
 「정말이야?」
 「뭣이?」
 「삐루 먹구 싶다는 거…… 」「 내가 언제 영민씨에게 거짓말 했어요?」
 「아, 그럼 됐어! 야아, 이건 정말 유쾌한 걸!」
 유경의 이 돌연한 제안을 영민은 진심으로 반가워하였다.
 「삐루 먹어 본적 있어?」
 「없어. 어렸을 때 아버지가 잡수시는 약주는 핥아 본 적이 있지만…… 」「 아이, 쓰기만 하구…… 」「 그럼 왜 갑자기 삐루를 먹구 싶달까?」
 「누가 먹고 싶댔어요? 먹어 보구 싶댔지.」
 「왜 갑자기 먹어 보구 싶을까?」
 「술을 먹음 유쾌하다지 않아요?」
 그러는데 순번이 왔다. 영민은 오늘 아침 시계를 잡힌 돈으로 한 사람 앞에 「죠끼」 두 개의 식권을 사려 했을 때, 등 뒤에 섰던 유경이가 얼른 계산대 위에 돈을 내밀었다.
 「내가 꼭 사구 싶은 걸요.」
 「어!」
 이리하여 영민은 하는 수 없이 유경의 술을 얻어 먹게 되었다.
 죽엄의 입술이 1 먹으면 유쾌해 진다는 술을 오늘 밤 유경은 영민에게 권하고 싶었던 것이다. 그리고 자기도 먹어 보고 싶다는 것도 전연 구실만은 아니었다.
 구석 식탁에 영민과 유경은 마주 앉았다. 홀 안에서는 여자 손님이라고는 유경이 혼자 밖에 없었다. 여급사가 삐루를 가져 오면서 힐끗 유경의 얼굴에 시선을 던진다.
 
 「불량 학생!」
 그러한 표정이 급사의 얼굴에 일순간 떠 올랐다.
 「아이, 이 커다란 컵을 그대로 마셔요?」
 벌컥벌컥 들이키는 영민의 자태를 바라보며 유경은 놀란다.
 「아, 참 시원한걸. 자아, 유경이도 어서 마셔봐요?」
 「그렇게 맛 있어요?」
 그러면서 유경은 어색한 솜씨로 「조끼」를 들고 서너 모금 마시다가 「 아이, 써!」
 유경은 얼굴을 찡그린다.
 「왜 맛이 없어?」
 「돈 주면서 먹으래두 난 못 먹겠네. 어서 영민씨나 많이 자세요. 난 이 걸 먹을테야요.」
 유경은 옆에 놓인 식사에 손을 댄다.
 「그런데 왜 여길 들어 오자구 그랬어?」
 「후후훗 ──」 하고, 혼자 속으로 유경은 웃으며 「 나 영민씨, 술 자시는 것 보구 싶어서요. 이것 저것 다 봐 둬야 되잖어요? 그리구…… 」「 그리구?」
 「슬프고 기쁜 날을 기념하기 위해서…… 」 그렇다. 아까 병원에서 임신 四[사]개월이라는 선언을 받은 순간, 유경은 어쩐지 공연히 서글펐다. 처녀로서의 순결을 영원히 상실했다는 정확한 물적 증거 명백한 낙인(烙印)을 세상에 공개하는 것이 무척 슬펐다.
 그러나 곧 그 서글픔을 하나의 기쁨으로서 전환시킬 수 있는 총명을 가진 유경 이었다. 그래서 순간적이나마 해산을 거부하고 싶은 충동을 물리치고 「 임신과 섭생」이란 책을 유경은 빌렸던 것이다.
 「슬프고도 기쁘다니…… 오늘이 무슨 날이게?」
 「후후훗…… 내 이따 동경 역에서 가르쳐 드리께요.」
 「동경 역?…… 동경 역은 또 왜?」
 「나 집에 좀 다녀 와야만 되겠어요.」
 「왜? 무슨 일이 생겼수?」
 영민은 정색을 한다.
 「영민씬 그런걸 생각해 본 일 없어요?」
 「무엇을 말이요?」
 
 유경은 얼굴을 붉히며 「 결혼…… 결혼할 생각을…… 」 그 말에 …… 후우 숨을 쉬며 「 난 또 무슨 다른 일이 생겼다구? 왜 그런 생각을 해보지 않아요? 밤낮 그 생각 뿐인데…… 」「 나 집에 돌아 가서 모든 이야길 하구 오겠어요.」
 「아, 그건 좋은 생각이지만 학기 도중에 그렇게 갑자기 떠나지 않어도 되지 않아요?」
 「그럴…… 그럴 이유가 갑자기 생겼어요.」
 그러면서 유경은 자기 배를 가만히 쓰다듬어 보았다.
 「무슨 이유가 그리 갑자기 생긴다는 말이요?」
 「흐흥……」
 하고, 유경은 영민의 얼굴을 들여다 보면서 「 글세 그럴 이유가 갑자기 생긴걸요. 그 이유를 내 이따 역에서 가르쳐 드릴께요.」
 「몇 시 차요?」
 「열 시 반 급행이 있어요.」
 그 말에 영민은 후딱 팔뚝시계를 들여다 보다가 「 아, 참 잊어 먹었지. 하하하…… 」 하고, 웃었다. 유경도 따라 웃으며 「 이 담엔 시계 잊고 나오지 마세요, 네?」
 「네, 네 ──」 2 차 시간까지는 아직 세 시간이나 남았다. 그래서 두 사람은 잠시 동안이나마 이별을 아끼는 마음으로 신궁외원(神宮外苑)을 거닐기로 하였다.
 조각 달이 가늘게 울창한 숲 위에 걸려 있었다. 탄탄 대로에 달리는 자동차를 ── 그 자동차 가운데 한 대에서 영민과 유경은 내렸다.
 숲을 등진 산보로 가변에 가다가다 놓여 있는 벤취 위에는 천금을 주고 봄밤을 사려는 젊은이들의 속삭임이 숨어 있었다.
 두 사람은 나란히 거닐면서 「 영민씨.」
 「응?」
 
 「나 사람 잘못 보지 않았죠?」
 「무슨 뜻인데?……」
 「나 영민씨를 잘못 보지 않았죠?」
 「내가 유경일 잘못 보지 않은 것처럼…… 」「 유경인 기뻐서 죽을지도 몰라!」
 유경은 영민의 손을 대담하게 더듬어 잡았다. 아까는 수 많은 눈동자가 있었으나 지금은 희미한 조각달의 관대한 눈동자 하나 뿐 ──「 나 집에 가면 약간의 반대가 있을 것 같애서. 그래서 나는 영민씰 열심히 변호할 테야요.」
 「그래두 집에서 들어 주지 않으면?」
 영민은 집을 쫓겨 나던 날의 자기의 모습을 회상하며 물었다.
 「그럴 리는 없지만…… 정말 그렇다면 하는 수 없죠. 나는 나대로 내 길을 걸을 수 밖에…… 」 이번에는 영민이 편에서 또 유경이의 손을 더듬어 잡았다.
 유경은 또 한 번 살그머니 배를 쓸어 보았다. 쓸어 보면 볼수록 신기하기 짝이 없었다. 이제까지는 느끼지 못한 또 하나의 애정 ── 좀더 현실적인 탐 탁한 애정을 유경은 영민에게서 느끼는 것이다.
 어제까지 유경은 보다 더 많은 정신적인 애정을 영민에게서 느끼고 요구 했지만 오늘의 유경으로서는 또 한 가지 직접 피부에서 오는 애정을 절실 히 느끼는 것이다. 살 냄새를 느끼는 것이다.
 두 사람은 벤취에 걸터 앉았다.
 유경은 영민의 커다란 손등을 어루만지며 「 오늘은 영민씨의 손이 더 한층 미덥고 더 한층 귀중하게 생각키어요.」
 「그렇소! 이 손은 귀중한 손이요. 이 손은 유경일 사랑할 수 있고 유경을 위하여 세상과 싸울 수 있고 우리들이 창조하는 새로운 생명을 사랑하고 그것을 위하여 싸울 수 있는 귀중한 손이지요. 이 손이 바위처럼 굳은 매듭이지 도록 나는 유경일 위하여 노력할 것이요.」
 「영민씨, 황송해요!」
 「그렇소. 우리는 언제든지 서로 황송해 하고 송구해 하는 마음으로 서로를 위하고 사랑합시다. 사랑이란…… 진정한 사랑이란 노력하는 사랑 이어 야할 것이요. 자연적으로 발생하는 애정에는 노력이 없어요. 노력 없는 애정에는 가치가 없는 것이요. 동물에게도 애정의 세계가 있지만 그것은 노력 없는 애정, 단지 본능에서 오는 욕망의 표현에서 더 지나지 못하는 것이요.
 그처럼 귀중하게 생각하고 그처럼 감미롭던 사랑의 속삭임이 나중에는 무서  운 증오로 변하고 저주와 원한을 가져오게 되는 이유도 단 한 가지 인간으로서의 노력의 결핍에 있는 것이니까요.」
 그러면서 영민은 가만히 자기 입술을 유경의 볼에다 갖다 댔다.
 그러나 영민의 입술을 받은 것은 유경의 타오르는 볼이 아니고 유경의 새침한 입술이었다.
 3
 영민의 포옹 속에서 「 나 영민씨의 그 진실한 사랑 속에서 일생을 지내고 싶어요. 그 사랑이, 그리고 그 행복이 비록 한낱 그림자래도 괜찮아요. 사랑의 환영이래도, 그리고 행복의 그림자래도 나 조금도 겁내지 않을테야요.」
 유경은 영민의 품안에서 가느다란 몸부림을 치면서 속삭이었다. 그리고 그것은 단지 유경이의 입술로부터 흘러 나오는 하소연만이 아니었다. 유경 이의 전신이 몸부림을 치면서 하는 사랑의 고백이었다.
 「유경이, 감사하오! 그것이 사랑의 환영이 되지 않도록, 그리고 이 것이 행복의 그림자가 되지 않도록 나는 노력하리다. 노력하고 또 노력하여도 내가 유경일 행복되게 하지 못한다면 그 죄는 우리들 인간에 있는 것이 아니고 하늘에 있는 것이요.」
 그렇다. 유경이가 만일 아버지에게 쫓겨난 영민의 사랑의 노력을 안다면, 내일 아침부터 「소화제빵」에서 빵 배달을 하게 된 영민의 숨은 노력을 안다면 유경은 단지 사랑이라는 것이 한낱 감미로운 애정으로써만 형성 되는것이 아니라는 정확한 증거를 여실히 보았을 것이다.
 「영민씨.」
 「네.」
 「영민씨는 지금 이 순간에 있어서 무엇을 생각하고 계세요?」
 「무엇을 생각하고 있느냐고요?」
 영민은 유경의 머리에서 발산하는 향그러운 냄새를 피부 깊이 호흡 하면서 「 공간적( 空間的)으로는 우주(宇宙)를 시간적으로는 영원(永遠)을 생각 합니다.」
 「그럼 영민씨두 나처럼 행복하신가 봐요.」
 「그렇지요. 사람은 행복을 느끼는 순간, 영원을 곧잘 생각하는 법 이 랍니 다.」
 「영원! 영원!」
 
 하고, 유경은 입속 말로 중얼거리다가 그러나 「푸랑소아ㆍ콥페 ─」라는 사람이 이런 말을 하지 않았어요 ── 사랑 하는 사람이여, 당신은 영원히 나를 사랑하겠다고 말했읍니다. 그러니 죽엄의 입술이 어찌 영원이라는 말을 할 수 있으리까? ── 라고요.
 「아아, 죽엄의 입술이…… 」「 밉지 않아 죽여버릴 입술이 영원이란 말을 곧잘 입에 담는걸 보면 정말 우스워요.」
 「그러니까 우리는 영원이란 말을 입에 담지 말고 머리로 생각만 하기로 합시다.」
 「자연(自然)의 섭리(攝理)란 참 신비로운 거야요. 그러구 아주 무자비하게 정직하고요.」
 「어째서요?」
 「태고로부터 죽지 않고 살아 있는 사람이라곤 하나도 없지 않아요? 그 수많은 사람 가운데 하나도 없다는 건 너무 무자비해요.」
 「두어 사람 쯤 예외(例外)가 있어두 괜찮을 것 같다는 뜻이겠지요?」
 「네 ── 영민씨 나와…… 」 그러면서 유경은 부끄러운 듯이 영민의 포옹 속에서 살그머니 몸을 빼며 「 밤이 오면 꼭 낮이 오고…… 봄이 오면 꼭 겨울이 오고요. 자연의 섭리란 정말 톱니바퀴(齒車)처럼 정확해요.」
 「사람은 꼭 낳았다 죽고, 열 달 만엔 꼭 애를 낳고…… 」「 아냐요. 二[이]백 八十[팔십]일 만이야요.」
 「그건 다 어떻게 알아요?」
 「이것 저것 다 알아 두어야죠.」
 아까 대합실에서 「임신과 섭생」을 읽고 얻은 지식이었다.
 「영민씬 어린애를 귀여워 하세요?」
 「아주 귀여워 하지요. 집의 아버지는 날 저고리 속 품안에 넣구 다니면서 귀여워 하셨대요.」
 「아이, 좋은 아버지시야. 한 번 만나 봤음…… 」「 이제 다 만나 볼 때가 오겠지만…… 좀 완고하신 데가 없지 않지만 좋은 분이지요.」
 「완고하시담 그럼 아직 상투 트셨어요?」
 「상투?」
 어린애 같은 물음에 영민을 미소를 지었다.
 
 이별도 즐거운 것 1 자기 육체 속에 또 하나의 생명이 움트고 있다는 사실을 생각한 때마다 유경은 자꾸만 자연의 신비로움을 생각하게 되는 것이다.
 「언젠가 어린애들이 별을 셀 때 왜 자기도 함께 세느냐는 물음에 대답 해주셨죠?」
 「그랬지요?」
 「또 하나 대답해 주세요, 네?」
 「너무 어려운 건 묻지 말아요.」
 「신이 인간을 창조할 때 왜 손가락을 다섯으로 한정을 했을까요?」
 유경은 영민의 손을 만지작거리며 어린애처럼 재롱을 부려 보는 것이다.
 「그건 어렵지 않은 문제지요.」
 「말해 보세요.」
 「만일 손바닥만한 넓이에 손가락을 열 개 달아 놓았다고 가정해 보아요.
 총채나 비 같아서 우습지 않아요?」
 「그럼 왜 두 개나 세 개는 달지 못했을까요?」
 「그건 또 멍텅구리 장갑 같애서 쓰겠어요?」
 「하하하……」
 유경은 허리가 끓어지게 웃으면서 「 명답, 명답!」
 「그러니까 손바닥만한 넓이에는 요만큼씩 한 손가락 다섯 개라야만 비로소 균형이 잡히는 것이니까요.」
 「그럼 또 하나 ── 눈은 왜 두 개죠? 한 개두 좋구 대여섯 개도 좋을텐데…… 」「 그것도 쉽지요. 한 개면 평면만을 볼 수 있으니까 입체(立體)의 미를 모를 것이고, 대여섯 개 되구 보면 초점(焦點)을 맞추기가 어려우니까 잘못 하면 양편 옆구리에 있는 눈은 사팔 눈이 되기 쉽지 않아요?」
 「명답, 명답!」
 유경은 손벽을 치며 좋아한다.
 「또 없어요?」
 「또 있죠.」
 「어디 말해 보아요.」
 
 「아주 척척 박사가 되셨네 ── 코는 왜 둘이야요?」
 「코가 어디 둘인가요? 코 구멍이 둘이지.」
 「아 참, 코 구멍, 코 구멍!」
 「감기 들었을 때 가만히 보아요. 이편 놈이 막히면 저편 놈은 터지구 저편 놈이 막히면 이편 놈이 터지군 하지 않아요?」
 「하하핫…… 그래 왜 여나문 개는 못 뚫러 놓는담?」
 「벌 둥진 줄 알구 벌들이 날아 들었단 큰일 나게요?」
 「하하하…… 아이, 참 웃기네! 인젠 그만 두세요 허리 끓어질까 봐 무서워요.」
 「왜 아직 시간이 있는데 하나쯤 더 해 보지요?」
 영민은 유쾌하다. 술 기운도 있었지만 유경이를 이처럼 자즈러들게 웃겨 보는 것이 무척 기뻤다.
 「그럼 입은 왜 하나야요?」
 「입은…… 입은 왜 하나냐구?…… 입은…… 」 영민은 그만 말이 막혔다.
 「모르죠?」
 「아, 입은…… 입은…… 」「 항복 하세요!」
 「입은…… 아, 모르겠는 걸.」
 「그건 모를 이유가 있어요.」
 「어째서?」
 「다른건 다 신이 묘기(妙技)를 발휘해서 창조했었지만 입만은 신의 실패 작이야요. 그러니까 모르죠 」「 어째서?」
 「나 같음 서넛은 만들어 놨을꺼야요.」
 「입이 셋이면 식량난은 현재의 三[삼]배나 더 긴급할텐데…… 」「 아냐요. 나 같음 먹는 입과 말하는 입과 그리고, 그리고…… 」「 그리구 애무하는 입을…… 」「 그래요. 나 같음 따로이 만들어요. 그처럼 중요한 역활을 하는 입을 단 하나 로써 세 가지 것을 겸용시킨다는 건 확실히 신의 실패작인걸요.」
 천금으로 살 수 없다면 만금으로라도 사보고 싶은 봄 밤을 영민과 유경은 마음껏 즐기려 한다.
 2
 
 이윽고 두 사람은 외원을 나와 택시를 잡아 타고 동경 역을 향하여 달리기 시작 하였다.
 자동차가 「히비야」 공원 앞을 지날 무렵에 「 나 이번 집으로 돌아가는 데는 또 한 가지 이유가 있어요.」
 그러면서 유경은 가방에서 전보 한 장을 꺼냈다.
 「어제 저녁에 온 전보야요.」
 영민은 전보를 들여다 보았다.
 「── 하하ㆍ기도꾸ㆍ스구ㆍ가에레. (모친 병환 위독 곧 돌아 오라) ──」 영민은 시선을 들며 근심스런 얼굴로 「 무슨 병이시게 이처럼 갑자기?……」
 「저번에도 한 번 돌아오라는 편지가 있긴 있었어요. 원체 허겁을 잘 부리는 어머니가 돼서 그대루 내버려 두었죠. 그랬더니 이처럼 전보가 오지 않았어요. 감기만 좀 심해두 어머니는 집안 사람을 못살게 구는걸요, 뭐.」
 어머니의 허겁 떠는 성질을 잘 알고 있기 때문에 유경은 전보를 받고도 그리 놀라지 않았다.
 「그러나 유경씬 좀 불효군요.」
 「뭘요. 작년에두 그런 일이 한 번 있었어요. 위독하다는 전보를 받고 기겁을 해서 돌아가 보니 감기로 누워 있겠죠. 그래 요만 병에 사람을 그 처럼 놀라게 하느냐고 했더니, 병두 병이지만, 내가 보구 싶어서 죽겠다나요. 아이 참 어머니두, 하고 나무랬더니, 어머니가 일어나서 벽장을 열어 보이겠죠.」
 「벽장을 왜요?」
 「실과랑 과자랑 떡이랑 양식이랑 ── 먹을 것이 하나 가뜩 차 있어요.
 혼자서 먹으려니 넘어가질 않는다고 하면서 그걸 좀 다 먹어 치우고 가라는거야요. 아이 참 기가 막혀서 말이 나가야죠.」
 「하하하하…… 참 재미 있는 어머니시군요.」
 그러는데 자동차가 동경 역 현관에서 멎었다.
 차표를 사 가지고 푸렛홈으로 들어 가니 벌써 승객들은 차에 모두 올랐다.
 二[이]등 침대차에 유경을 태우고 영민은 도루 밖으로 나와 차창 가에서 유경을 쳐다보며 「 며칠이나 걸릴지 가 봐야 알겠군요?」
 「뭘요. 한 주일이면 댕겨 와요. 벽장에 먹을 것이 하두 많으면 한 열흘쯤  걸리구요.」
 「그랬으면 오죽 좋겠어요?」
 「꼭 그럴걸요 뭐. 혼자서 못다 먹음 내 한 봇다리 싸 갖구 올께요.」
 「너무 오래 있지 말구 빨리 와요.」
 「빨리 오래지 않어두 빨리 오구 싶은걸요, 뭐.」
 그러면서 유경은 손을 내밀며 「 한 번 꼭 쥐어 주세요. 아프도록…… 꼭…… 」 영민은 귀여운 듯이 유경의 재롱스런 얼굴을 쳐다보며 유경의 장난깜 같은 조그만 손을 힘있게 쥐어 주었다.
 「좀 더 꼭…… 」「 아프다고 소리는 치지 말아요.」
 「글세 염려 말아요.」
 「아, 아, 아…… 그만, 그만…… 」 상쾌한 아픔이었다. 그 아픔을 유경은 전신으로써 맛 보며 「 아까 신숙역 대합실에서 내가 읽고 있던 책 ── 그게 무슨 책인지 아세요?」
 「아, 참말 그게 무슨 책인가요?」
 「아주 재미 있는 책이야요. 알으켜 드리까?…… 아이, 그만 둬!」
 유경은 어린애처럼 혼자만 알고 있는 것이 신통해서 방글방글 웃는다.
 3
 아까 신숙 역 대합실에 들어 섰을 때 유경이가 읽고 있던 책을 무슨 큰 비밀이나 숨기듯이 가방에 집어 넣던 것을 영민은 분명히 보았던 것이다. 그때부터 영민은 그것이 무슨 책인지 무척 마음에 걸렸었다.
 「그게 무슨 책이기에 그처럼 재미가 있어요?」
 「아주 재미 있는 책! 한 턱 하심 알으켜 드릴까?」
 유경은 아주 재미가 난다.
 「왜 한 턱만 해요?」
 「두 턱 세 턱하실테야요?」
 「하구 달구요.」
 「그래두 안 알으켜 드릴테야요.」
 「그렇게 신통한 책인가요?」
 「신통하구 말구요. 영민씨가 보심 정말 깜짝 놀랄 책이야요. 호호 호……  아이, 우서 죽겠네! 아이, 재미 있어요!」
 그러는데 째르랑째르랑 발차의 종 소리가 드넓은 구내에 요란하게 울 리기 시작 하였다.
 「나 집에 갔다 와서 알으켜 드리께요, 네? 그리구 그때 굉장한 뉴 ─ 스를 하나 제공할테야요.」
 「굉장한 뉴 ─ 스…… 」 영민은 무슨 영문인지 통 짐작할 수조차 없었다.
 「공연히 사람 맘만 조리게 하지 말구 알으켜 줘요. 열흘 동안을 어떻게 기다린담?」
 「참 그렇기두 하지만…… 그럼 지금 알으켜 드리까?」
 그러면서 유경이가 망서리고 있을 때, 발차의 종소리가 딱 멎으면서 뚜뚜우하고 기적 소리가 났다.
 유경은 약간 얼굴을 붉히며 가방에서 책 한 권을 끄내 들고 「 내용은 보지 말고 제목만 보세요, 네?」
 영민은 책을 받아 쥐며 희미한 전등 불에 책 제목을 비치어 보았다.
 「── 「임신과 섭생」?」
 그 순간 영민은 후딱 머리를 들고 유경이 얼굴을 찬찬이 쳐다 보았다.
 유경의 방글방글 웃고 있던 얼굴이 빨개지며 새침하고 외면을 한다. 일단 외면을 했던 유경의 수집어하는 얼굴이 다시 돌아서며 「 알으셨죠?…… 알았음 인제 그 책 이리 주세요.」
 그러는데 기차가 움직이기 시작하였다.
 영민은 당황한 표정으로 기차를 따라가며, 그러나 무척 침착한 어조로 물었다.
 「유경이, 정말이요?」
 유경은 책을 받아 쥐고 따라오는 영민의 귀에다 입을 갖다 대듯이 하며 가만히 속삭인 한 마디는 「 신( 神) 이란 참 정직하죠? 호호 호…… 」「 아, 유경이!」
 그러나 그때는 벌써 책을 쥐고 흔드는 유경의 손이 사람들 머리 위로 점점 사라질 때였다.
 영민은 사람의 물결을 헤치면서 유경일 따라간다. 따라가면서 영민은 무척 흥분한 목소리로 커다랗게 외쳤다.
 「유경이, 빨리…… 빨리 댕겨 와요!」
 그러나 영민의 목소리가 유경이에게 들릴 리는 만무하다.
 
 유경이도 뭐라고 외치는 모양이었으나 종처럼 영민의 귀에까지 오지는 않았다. 다만 조그맣게, 조그맣게 감실감실 사라지는 유경이의 나불거리는 손 이었다.
 이윽고 그 육중한 체구를 가진 기차가 완전히 구내를 빠져 나갔을 때도 영민은 쓸쓸해진 푸 렛홈에 외로히 남아서 기차가 사라진 저편 하늘을 언제까지나 멍하니 바라보고 있었다.
 「유경이가…… 유경이가 임신을 했다?」
 그것은 유경이에 대한 사랑의 노력을 한층 더 신이 요구하는 것 같았다.
 「자아, 유경이! 우리는 서로 힘을 합하여 우리가 가진 최선의 노력을 다 하지 않으면 아니되게 된 것이요!」
 영민은 마음 속으로 그렇게 부르짖으며 내일 아침 인찌기 「 소화 제빵 」에 출근하지 않으면 아니 될 자기 자신을 느끼고 창황한 발걸음으로 개찰구를 나섰다.
 유경이의 귀국 1 동경을 떠난지 사흘만에 유경은 경성역에 내렸다.
 오후 다섯 시가 가까운 무렵이었다.
 손가방을 하나 댕그라니 들었을 뿐, 아주 간단한 여행이다. 마치 시내 학교에서나 돌아 오는 것처럼 유경의 표정은 태연하다.
 부산서 유경은 집에 전보를 칠까도 생각했으나 전보를 치면 아버지는 또 준혁을 정거장으로 내보낼 것이 빤해서 그만 두었던 것이다.
 준혁이가 무서운 것은 물론 아니었다. 그러나 현재의 유경으로서는 일부러 준혁이와 대면하여, 서로가 다 어색한 장면을 제 손으로 만들 필요는 없었기 때문이다. 가급적 유경은 준혁일 피하고 싶었다. 아니, 준혁이 편에서도 될수만 있으면 자기를 피하고 싶을 것이라고 유경은 생각하였다.
 그러나 아무도 마중 나오지 않은 개찰구를 나서는 순간 유경은 무의식중에 어린 애처럼 쓸쓸해 지는 자신을 느끼지 않을 수 없었다. 준혁의 무척 반가와 하는 얼굴을 「푸렛ㆍ홈」에서 발견하지 못한채 차에서 내리기는 이번이 처음 이기 때문이다.
 그러나 그러한 종류의 쓸쓸함은 자기의 성장(成長)을 의미하는 것이라고 유경은 자신에게 타이르면서 택시를 잡아 타고 아현동을 향하였다.
 
 「어머니가 정말 위독하신게 아닐까?」
 자동차가 점점 집에 가까와 짐에 따라 유경은 갑자기 걱정이 된다. 이 때까지 어머니의 병환을 넘겨잡고 있던 자기 자신을 뉘우치기 시작하였다.
 「무슨 병인지는 모르지만…… 벌써 세상을 떠났음 어쩌나?……」
 어렸을 때 할머니가 돌아가시던 날의 그 슬픈 광경을 유경은 문득 연상 하였다. 집안 사람들의 곡성(哭聲)이 유경이의 귀 밑에서 들리는 것 같았다.
 「운전수 양반, 좀더 빨리 몰아 주세요!」
 조바심이 유경의 전신을 휩쓸기 시작하였다.
 「나 무척 바빠요! 잘못 함…… 잘못함 어머니 운명하시는 걸…… 」「 아, 그러세요?」
 운전수의 얼굴이 긴장을 하는 순간, 위잉하고 자동차는 속력을 냈다. 서대문 네거리를 외인편으로 커 ─ 브를 할 때 하마트면 자동차는 교통 순 사의 제지를 받을 뻔하였다.
 「여기서 오른 편으로…… 」「 아, 아현동 꼭대깁니까?」
 「중턱이야요.」
 이윽고 차는 언덕 길을 쏜살같이 올라가다가 오 창윤의 문패가 붙은 양옥 정문 앞에서 멎었다.
 「감사합니다.」
 「어서 빨리 들어가 보세요.」
 유경은 요금을 치르기가 바쁘게 현관을 향하여 뛰어 들어 갔다.
 집안이 조용하다. 조용한 것이 한층 더 유경의 가슴을 설레게 하였다.
 현관을 들어 서자 긴 복도를 안방으로 뛰어 들어 가며 「 어머니!」
 하고, 유경은 외쳤다.
 「아, 아가씨가 아니세요?」
 부엌에서 식모가 뛰쳐 나왔다.
 그러는데 안방 유리 문이 드르렁하고 열리며 웃통을 벗어 부치고 경대 앞에서 화장을 하던 어머니가 한손에 「파프」를 든 채 「 아이구, 네가 인제야 오는구나!」
 하고, 수선을 떨며 뛰쳐 나왔다.
 「옛?」
 유경의 발바닥이 얼어 붙을 듯이 방문 앞에서 오뚜기처럼 우뚝 멎는다.
 위독하다는 어머니가 웃통을 벗어 부치고 화장을 하고 있지 않는가!
 
 2
 어린애에게 따귀를 얻어 맞은 오뚜기처럼 눈이 울룽해서 서 있던 유경의 얼굴이 그만 기가 막혀서 「 헤에?」
 하고, 입을 벌린다.
 그러나 어머니는 그저 딸의 얼굴을 보는 것이 기뻐서 유경이의 손을 잡아끌며 「 그래 어미가 이처럼 눈이 빠지게 기다리구 있는데, 글쎄 넌 뭣이 그리 바빠서 편지 한 장 변변히 못 하느냐?」
 「아이, 참 어머니두! 사람들 골려두 분수가 있지 글쎄…… 」 유경은 어머니 앞에 펄썩 주저앉으면서 무척 나무라는 것이다.
 「골리긴 누가 골린다는 말이냐?」
 「골리지 않구 뭐야요? 동경서 예까지 숨이 하늘에 닿아서 뛰쳐 온 사람은 누군데?」
 그것은 거짓 말이다. 유경이가 살뜰히 어머니 걱정을 한것은 경성역에 내리면서 부터였다.
 「그러지 않군 좀처럼 나오지 않는걸 어떻거니?」
 그러면서 어머니는 씽긋이 웃는다.
 「그렇게 나오래선 뭣 하려우?」
 「네가 자꾸만 보구 싶은걸 그럼 어떡하니?」
 「아이, 참! 누구가 어른이구 누구가 아이인지 모르겠구료.」
 「그래 네 말 맞았다. 네가 어른이구 내가 아이다.」
 그러는 어머니를 유경은 이상 더 나무랄 수는 없었다. 어린애처럼 단순한 어머니, 맘이 내키면 잠시도 참을 줄을 모르는 어머니의 성격은 유경을 어른들처럼 관대히 용서하는 것이다.
 「어머니, 어서 저고리나 좀 입으세요. 남 부끄럽게! 위독하다는 전보를 쳐놓고 한가스레 화장만 하구 앉았는 어머니가 세상에 어디 있담?」
 「여기 있잖느냐? 후후훗…… 」 하고, 웃으며 어머니는 약간 부끄러운 듯이 저고리를 입는다.
 四十[사십]의 고개를 한두 살 밖에 넘지 않은 어머니의 그 윤택있는 풍만한 피부를 눈 앞에 보는 순간, 지나간 겨울 방학에 왔을 때는 통 느끼지 못 하던 부끄러움을 오늘의 유경은 느끼는 것이다.
 
 「이담엔 정말 그런 전보는 치지마세요. 어머니!」
 「편지로는 안 나오는걸 그럼 어떠허니?」
 「이후엔 정말로 어머니가 위독하셔도 안 나올테야요.」
 「그땐 장사 지내려 오램 되지 않어?」
 「아이 참 어머니두 정말!…… 남 눈 코 뜰새없이 바쁜데 어머니는…… 」「 너두 너이 아버지를 닮았느냐? 밤낮 눈 코 뜰새없이 바쁘다구 하면서…… 」 그러나 그 한 마디가 무엇을 의미하는지 유경은 물론 알 길이 없었다.
 「참 아버지는 어디 나가셨어요?」
 「눈 코 뜰새 없다구 밤낮 집을 비구 댕기더니 어제 오늘을 강태공이가 됐는지 뒷 뜰에서 화초만 가꾸신단다.」
 그러면서 어머니는 식모를 불러 「 유경이가 왔다구 들어 오시라구 그래요.」
 「네.」
 닷새만에 한번, 열흘만에 한번씩 어슬렁어슬렁 찾아 들어 와서 기껏 해야 저녁이나 한 끼 먹어 주고는 부루루해서 효자동으로 가버리던 영감이 어찌 된 셈인지 어제 저녁에 찾아 들어와서는 아직껏 갈 생각을 않고 있는 것 이 부인에게는 은근히 기쁜 것이다.
 그래서 부인은 목욕물을 끓여 놓았더니 영감은 한시간 동안이나 들어 앉았다가 뒷뜰로 나가 버렸다.
 영감의 뒤를 이어 부인도 목욕을 하고 나와서 얼마 동안을 소홀히 하던 화장을 하고 있는 참에 유경이가 들어 선 것이다.
 사랑의 광상곡 1 뒷 뜰에서 화초를 가꾸던 오 창윤이가 가위를 든 채 싱글벙글 하면서 들어온다.
 「오오, 너 왔느냐?」
 「아이 참 아버지두! 뭐야요? 사람을 그처럼 벼락같이 불러 놓고 한 가스 레 화초만 가꾸구 계세요?」
 다짜고짜로 유경이의 나무람이 총알처럼 튀어 나갔다.
 「아따, 넌 오자마자 아버지에게 무슨 투정이 그리 심하냐?」
 
 대얏 물에 손을 씻으면서 하는 대답이다.
 「그래 투정이 요것 밖에 없을것 같으세요? 오램 그저 오래지, 사람이 죽는다 산다…… 아이 참, 부모는 딸에게 대해서 그처럼 몰인정해두 괜찮다는 말씀 이세요?」
 「허, 허, 허…… 유경이가 언제부터 그처럼 말 재주가 늘었는고?……허허
 허……잘못 했다. 너두 이담 무남독녀 외딸을 하나 낳아서 산 설구 물 설은 먼 이국 땅에 내보내 보면 알꺼야. 자식을 생각하는 부모의 마음이란 금을 주 구도 못 사는 법이다.」
 그 말에 부인이 냉큼 나서며 「 아이구, 말씀 맙슈. 유경이 생각을 몇 푼어치나 해 봤수? 눈 코 뜰새 없이 밤낮 돌아만 댕기는 위인이 어느 틈에 딸 생각을 하시우?」
 오 창윤은 부인의 말을 당황히 막으며 「 아, 아, 아, 여보! 잠깐만 글쎄 잠자코 있으래두 그래?」
 유경이의 일신상의 문제가 해결되기 전에는 아버지가 소실을 두었다는 말을 당분간 하지 않기로 약속이 된 오 창윤 내외였다.
 유경이의 모난 성격을 잘 알고 있기 때문에 아버지의 그 상스럽지 못한 행동이 딸에게 알려지면, 아니 조만간 알려지기는 하겠지만 하여튼 집안이 한번 뒤집힐 것만 같아서 오 창윤은 오 창윤대로 면목이 없는 노릇이고 부인은 부인대로 또 남이 부끄러워서 창피한 일이다.
 뿐만 아니라, 이제부터 유경이의 결혼문제에 있어서 한바탕 설교를 하려는오 창윤은 아버지로서의 위신이 서지 않기 때문에 며칠 동안 좀 잠자코 있어 달라는 부탁을 마누라에게 한 오 창윤이었다.
 그래서 오 창윤은 얼른 말머리를 돌렸다.
 「피곤할텐데 어서 목욕이나 하구 나오렴.」
 동경서 서울까지 「임신과 섭생」을 두 번이나 되풀이 해 읽으며 영민의 생각만을 하면서 돌아온 유경으로서는 그 이상 더 나무랄 자격이 없어서 「 목욕 하는 동안에 맛 나는 반찬 많이 해 놔요, 어머니, 뭣 보다도 제일 먹구 싶은건 김치 고추장, 그리고 닭 찜두……알았죠?」
 「오냐, 오냐.」
 하다가, 어머니는 「 볶음 고추장은 저번에 한 단지 보냈는데 그걸 벌써 다 먹었느냐?」
 「그럼요. 다 먹구 말구요.」
 「아유머니나! 넌 고추장만 먹구 살았구나?」
 「후후훗……」
 
 하다, 유경은 웃었다. 기실 한 단지의 절반은 영민이가 먹을 것이다.
 「아, 그리구 나 마늘 장아치 놔 줘요, 어머니. 마늘 장아치가 어떻게 먹구 싶은지 정말 죽을 뻔했다우.」
 「아이 맙소사! 마늘 냄새가 나구 시큼시큼해서 영 먹지 않는다던 사람은 누구게?」
 「글쎄 그 시큼시큼한 것이 무척…… 」 그러다가 유경은 후딱 입을 다물며 경계하는 눈치로 힐끔 어머니의 얼굴을 쳐다보았다. 입덧이 거의 멎어 버린 유경이긴 했으나 동경서는 구할 수 없는 마늘 장아치였다.
 유경은 어머니의 눈이 무서워서 얼른 손수건과 비누를 들고 방을 나섰다.
 「방에서 옷을 벗구 들어가지 않구?」
 무심중 한 어머니의 말이었으나 유경은 또 한번 가슴이 덜컥하였다.
 「아이, 어머니두, 누굴 정말 어린앤 줄 아시나봐?」
 그러면서 유경은 바로 부엌 옆에 달린 욕탕으로 재빨리 몸을 감추었다.
 2
 아담한 대리석 욕탕이었다.
 탈의장에서 유경은 옷을 훨훨 벗고 화장대 앞에서 거울을 들여다 보았다.
 확실히 보통 몸은 아니었다.
 옷을 입었을 때는 몰랐으나 이처럼 옷을 벗고 거울에 비치어 보는 자기 밑배가 약간 부풀어 오른 것이 판연하다.
 유경은 새삼스럽게 놀라며 「 글쎄, 스커어트의 허리가 약간 팽팽 하더니… 」 혼잣말로 유경은 중얼거리며 얼굴을 붉혔다.
 「어머니가 벌써 눈치를 채지나 안았을까?」
 유경은 죄인처럼 가슴을 설레는 것이다. 양복을 입고 있다가는 아무래도 탄로가 날것 같아 유리 문을 방싯하니 열고 「 어머니, 나 치마하구 저고리하구 갖다 줘요.」
 하고, 고함을 쳤다.
 「재촉 안 한들 갈아 입을 옷 으례 갖다 안 줄라구?」
 「아이 죤 어머니야. 세상에 둘도 없는 죤 어머니야.」
 「어머니가 둘이 되면 큰 일 나게?」
 안방에서 옷장을 뒤지면서 하는 어머니의 대답이다.
 
 「거 누구 알우? 아버지 바람 피심 둘두 되구 셋두 될는지 누가 알아요?」
 「얘야, 쓸데없는 말 작작하구 어서 하구 나오너라.」
 그것은 어머니의 목소리가 아니고 아버지의 목소리다.
 「하하하…… 아이 우숴. 아버지, 듣고 계셨네!」
 유경은 유리 문을 탁 하고 닫으면서 욕탕으로 뛰어 들어 갔다.
 물을 끼어 얹고 탕 안에 들어 앉으며 유경은 물속에서 네 활개를 쭉 폈다.
 미와 건강을 아울러 지닌 균형이 잡힌 육체다. 자기 육체의 아름다움을 인식 하지 못하는 하나의 순진한 인어(人魚)인 양 유경은 좁다란 탕 안을 철 모르는 소녀처럼 헤매이는 것이다.
 따사로운 봄 날, 고요한 바닷가에 놀러나온 사념(邪念)없는 「 님프 」( 精女[ 정녀])와도 같은 유경이었다. 그 유경이가 힘껏 물장구를 치며 한참 신 이나서 욕탕 안을 해매일 무렵에 어머니가 갈아 입을 옷을 갖고 들어 왔다.
 「아이머니나!」
 어머니는 입을 쩍 벌리며 「 저게…… 저게 원 아직 어린애지…… 저런 걸 다 부모들은 공연히 걱정을 하지. 글쎄 저게 무슨 짓인고?」
 「하하하하……아이 재밌어!」
 「야아, 너 올에 몇 살이냐?」
 「스물 하나!」
 「열 한 살이라면 꼭 알맞겠다.」
 「왜 나이 먹음 헤엄도 못 쳐요?」
 「남 부끄럽지두 않나 봐 잰.」
 「어디 남이 있수? 있는 건 어머니와 나와 하늘과 땅과…… 」「 하늘이 부끄럽지 않으냐?」
 「노오, 노오!」
 유경은 머리를 흔들며 「 어머니, 노오, 노오 ── 란 말, 아시죠?」
 「야, 노노(논어 ── 論語[논어])인지 맹자(孟子)인지 내가 어떻게 안다는 말이냐? 내가 너처럼 동경 유학을 갔었다던?」
 「노오, 노오 ── 난, 그렇지 않다는 말이야요.」
 「뭣이 그렇지 않다는 말이냐?」
 「스물 한 살 먹은 여자가 목욕탕에서 헤엄치는 것이 하늘에 부끄럽담 하늘은 애당초부터 헤엄치는 기능을 사람에게 갖게하지 않아야 되지 않아요?」
 
 「야아, 난 무슨 말인지 하나도 모르겠다. 어서 빨랑빨랑 하구 나와서 저녁이나 먹어라. ── 내 때밀어 주련?」
 「때?」
 유경은 후닥딱 놀랐다.
 옷을 입고도 눈치를 챌까 무서운데 쪽 발가 벗고 어머니 앞에 나서? ──「 아이 어머니두! 누가 정말 어린앤 줄 아시나봐? 어머니 없어서 때를 못 밀면 동경선 마귀가 됐게요?」
 「야아, 난 모르겠다. 네 맘대루 해라.」
 어머니는 총총히 욕탕에서 사라졌다.
 3
 유경은 욕탕에서 가만히 생각한다.
 「넉 달 전 겨울 방학에 나왔을 때는 이러한 비밀이 나에게 없었건만…… 」 그리고 유경은 「아다미」 온천탕에서 오늘처럼 홀로 목욕을 하던 기억을 새롭혀 본다. 남자탕에서 영민이가 혼자서 쪼르락쪼르락 물 끼어얹는 소리가 어제 같건만, 그것이 벌써 넉 달전 일이다.
 그때는 지금처럼 비밀을 갖지 않은 자기의 몸뚱이가 아니었던가. 어머니가 때를 밀어 주신다면 좋아라 하고 몸뚱이를 송두리채 내맡기던 자기가 아니었던가. 단지 넉달 동안에 인간의 변화가 이처럼 클줄은 정말 몰랐다.
 유경은 자기 배를 가만히 쓸어 보며 먼 하늘 아래서 자기가 돌아 오기를 기다리고 있는, 그리고 이세상에 단 한 사람 뿐인 백 영민을 곰곰히 생각 하며 욕탕에서 나왔다.
 치마 저고리로 갈아 입으니 몸의 비밀이 감추어 지는것 같아서 유경은 한결 마음이 편안하다.
 욕탕에서 나오는 길로 유경은 二[이]층 자기 서재로 올라 가 보았다.
 여학교 시대에 쓰던 자기의 잔자부러한 도구와 서적이 그대로 남아 있었다. 「리스트」와 「쇼팡」의 초상화가 피아노 위에 여전히 걸려 있다.
 여학교 시절에는 문학 보다도 음악에 좀 더 매력을 느끼던 유경이었다. 그러나 매력만으로써, 취미만으로써 이 거창하고 거치러운 인생을 걸어 갈수 없는 유경이기 때문에 그는 문과를 스스로 선택했었던 것이다.
 같은 예술 부문 가운데서도 문학은 음악 보다도 좀더 유기적(有機的)인 관계를 인생과 맺고 있는것 같았다. 일면 경박하게 보이는 유경이의 진실성은  참으로 거기 있었다.
 유경의 손은 저도 모르는 사이에 독일제 八十八[팔십팔]건의 뚜껑을 열고 그 앞에 걸터 앉았다.
 유경의 손이 무의식적으로 건반을 눌렀다.
 「콰아아앙…… 우르 러어 엉…… 」 피아노의 음향이 처녀 때에 듣던 그것과는 좀 다른것 같았다. 처녀천( 處女泉) 의 샘물처럼 맑던 음향이건만 유경의 귀에는 어쩐지 탁하다.
 「어째 그럴까? 듣는 마음이 탁해진 탓일까?」
 이윽고 유경의 백어(白魚)같은 열 손가락이 흰건반 위를 달리기 시작 하였다. 「멘델스죤」의 「 스프링 ㆍ 쏘나타 」 다한가 스런 봄 바다. 비단결인 양 흐느적거리는 찬물결을 심볼하는 아름다운 선률( 旋律)이여! 희망의 봄! 만상(萬象)의 발아(發芽)를 축복하는 희망의 봄 노래여! 유경은 이 곡조를 무척 좋아 하였다. 피아노 앞에 앉기만 하면 유경의 손가락 사이로 언제든지 흘러 나오는 곡조였건만 어찌 된 셈인지 오늘의 유경으로서는 그것으로서 만족할 수 없는 자신을 발견하였다.
 좀더, 좀더, 정열적인 것을 유경은 갈망하는 것이다. 작렬(灼熱)된 여름의 태양이 만물을 녹여버리는 것과 같은 정열적인 것을 갈망하게 된 유경의 변모( 變貌) 가 거기 있었다.
 「그렇다. 봄 노래는 지나 갔다! 여름의 노래를! 여름의 노래를!」
 유경은 손을 뻗쳐 「싸이드ㆍ테이블」 위에서 악보를 집어 펼쳤다.
 「그렇다 이것이다!」
 오선지(五線紙) 위에 약동하는 정렬의 노래 ── 「리스트」의 「 헝가리 안 ㆍ 랍쏘디 ─」 가 바로 그것이었다.
 「콰아아앙……」
 유경의 손이 미친듯이 건반 위를 달리기 시작하였을 때 어머니의 목소리가 아래층에서 들려 왔다.
 「얘, 유경아, 닭 찜이 다 식기 전에 어서 내려 오렴!」
 결혼 문답 1 저녁을 먹고 나서 오 윤창은 담배를 피워 물며 「 그래 온다는 전보 한 장 없이 그렇게 혼자서 들어 선다는 말이냐?」
 
 전에는 꼭꼭 전보를 치고 오던 유경이었다.
 「전보를 침 무엇 해요? 아버지 언제 한번 마중 나와 보셨수? 기껏 해야 준혁 오빠를 내 보내는게 일 수구…… 」「 왜 너 준혁이가 나가는 걸 좋아하지 않았느냐?」
 「그럼 아버지 같음 자기 마중 나온 사람 싫어 하세요?…… 아이, 아버지두 참 몰인정 하신 분이야요.」
 유경은 아버지의 물음을 애써 하나의 농담으로 넘겨 버리는 것이다.
 「하아, 얘가 아버지의 말을 자꾸만 넘겨 잡으려고 드는데……그러나 네 말 재간에 그리 선뜻 넘어갈 아버지가 아닐껄.」
 「그건 또 무슨 말씀이야요?」
 「이건 봐.」
 하고, 그때 아버지는 약간 엄숙한 얼굴을 지으면서 「 실은 이처럼 너를 불러 온 것은 다른게 아니다. 물론 너의 어머니가 너 보구 싶어 한것두 사실이지만…… 」「…… 」 유경은 눈이 둥그래 져서 어머니와 아버지를 번갈아 쳐다보았다.
 「탁 터 놓구 이야길 해 보자. 너 준혁이 한테 무슨 편지를 했는냐?」
 「무슨 편지라 구…… 」 유경은 일부러 대답을 흐리게 했다.
 「뭐 숨길 건 없구. 이런 문제로 말하면 일생의 가장 중요한 문제니까, 서로 터놓고 이야기하는 것이 좋와. 자식은 자식으로서의 의견이 있을께고 또 부모는 부모로서의 생각이 없지 않을 것이니까.」
 「숨기긴 제가 무엇을…… 」「 그럼 내가 묻는 말에 대답을 해 봐라. ── 저번 날 준혁이가 찾아 와 서하는 말이, 너와의 약혼 문제는 영 단념하겠다고 했어. 그리고 그것은 준혁이 자신의 의사가 아니고 전혀 유경이 네 의사라고 생각을 하는데…… 어떻냐?」
 「……」
 유경은 대답이 없다.
 「아버지는 결코 네 의견을 무자비하게 꺾어 버릴 생각은 조금도 없다. 그런 완고한 아버지가 아닌 줄을 너도 잘 알고 있을 줄로 믿지만…… 그러나 아버지는 너 보다는 좀더 인생을 많이 살아 본 사람이야. 금을 주고도 바꾸지 못할 귀여운 딸이 혹시 인생의 구렁지 속으로 빠져 들지나 않을까고, 그것이 걱정이 되어서 물어 보는 것이니까…… 알겠느냐?」
 
 「알겠어요.」
 「알겠으면 대답을 해야지.」
 「아버지.」
 하고, 그때 유경은 아버지의 얼굴을 똑 바로 쳐다보면서 입을 열었다.
 「오냐, 어서 말해 보렴.」
 「아버지가 그처럼 솔직하게 나오심 저도 솔직하게 여쭙겠어요.」
 「옳지, 옳지! 과연 오 윤창의 딸이다!」
 오 윤창은 흡족해 한다.
 「아버지가 절 불러 내온 동기가 다른데 있는 것처럼 저도 이번 귀국한 데는 딴 이유가 있었어요.」
 「딴 이유가 있다?」
 「제가 귀국하여 아버지와 어머니를 뵈우려고 생각하고 있던 참에 전 보가 왔었으니까 요.」
 「음, 아주 똑똑한 말이야. 아주 분명한 말이야!」
 하고, 오 윤창은 유경의 태도를 가상타 하였다.
 그러나 유경이의 논조가 너무 지나치게 분명한 것이 오 윤창의 마음을 무척 불안하게 하였다.
 2
 「그래 네가 귀국한 딴 이유는 무엇이냐?」
 「그건 아버지가 절 불러 내온 또 하나의 다른 동기와 꼭 같은 것이야 요.」
 「역시 준혁이의 문제냐?」
 「네. ── 그리구 저 자신의 문제구요.」
 「음, 그만 했으면 알법도 하지만… . 그럼 준혁이와의 약혼문제를 해소 시킨 것은 전혀 네 의사냐?」
 「네.」
 「음, ── 그런데 어째 그리 갑자기 준혁이가 싫어졌느냐?」
 「아냐요. 준혁 오빠가 싫어진 건 아냐요.」
 「그럼 준혁이 보다 좀 더 좋아 보이는 사람이 생겼느냐?」
 「……」
 「조금도 부끄러워 말고 이야기를 해 봐라. 이런 문제는 비단 너 혼자만이 당하는 일이 아니니까.」
 
 예상 의외로 순순히 나오는 아버지의 태도에 유경은 적지 않게 놀라면서, 옳지, 이것이 유도신문(誘導訊問)이라는 게로구나 하였다.
 「다른 사람이 하나 네 앞에 나타난 것이 분명한데……음, 그래 그이는 학생이냐?」
 「네.」
 「무슨 학교에 다니는 학생인고?」
 「조도전 대학 법과 졸업반이야요.」
 유경은 똑똑 떨어지는 말로 분명히 대답하였다.
 「나이는?」
 「스물 넷 」 그때 옆에서 잠자코 듣고 있던 어머니가 홀랑 나서며 「 나이는 꼭 알맞는구먼.」
 하는 말에 오 창윤은 눈을 흘기며 「 당신은 좀 잠자쿠 있어요!」
 하고 소리를 쳤다.
 유경은 그때야 비로소 아버지의 심정을 똑똑히 알아 채렸다. 내심으로는 무척 괫심해 하면서도 사실을 자백시키기 위하여 아버지는 일부러 자기의 비위를 맞추어 주고 있는 것을 유경은 분명히 깨달았다.
 「이름은?」
 아버지의 물음은 점점 피고인(被告人)에 대하는 재판관의 그것과 같아져 간다.
 「백 영민이야요.」
 「무슨 자 무슨 잔고?」
 「영화영 자, 백성민 자 ──」「 태생은?」
 「평양서 조금 떨어진 시굴이래요.」
 「부모는?」
 「다 살아 계시대요. ── 그리구 외 아들이래요.」
 「독자는 외로우니라 」 어머니가 또 불쑥 말을 받는다.」
 「또, 또, 잠자쿠 못 있구?」
 오 창윤은 다시 유경을 향 하며 「 재산은 얼마나 된다드냐?」
 「그런 건 몰라요.」
 
 「모른다?……그래 짐작두 못 해?」
 「그런 건 알아 보려고두 하지 않았으니까요.」
 「음 ──」 하고, 오 창윤은 입맛이 쓰다는 듯이 신음을 하며 「 사람은…… 사람은 어떤지를 잘 알고 있겠지?」
 「네, 사람 만은 잘 알고 있어요.」
 「어떤 인품이냐?」
 「한 마디로 말할 수 없어요.」
 「준혁이 보다 어떠냐?」
 「그것두 한 마디로 말 할 수 없어요.」
 「경박한 사나이는 아니냐?」
 「아니요.」
 「우둔한 사나이는 아니냐?」
 「아니요.」
 오 창윤은 마음이 점점 초조해 진다.
 「그이와 결혼할 생각이냐?」
 「…………」
 「대답을 하여라.」
 「…………」
 「대답을 해야지 않겠니?」
 「대답을 해야죠. 그 일 때문에 귀국했으니까요.」
 똑바로 아버지를 쳐다보면서 유경은 대답하였다.
 3
 자식의 연애 문제나 혹은 결혼 문제에 있어서 지금까지 오 창윤은 다른 완고한 부모네 들과는 달라서 가장 이해성이 많은 너그러운 어버이가 되려고 노력 해 온 사람이었다.
 그러나 이처럼 준혁이와의 약혼 문제를 독단적으로 해소하였을 뿐 아니라, 어디서 어떻게 주어 먹던 놈팽인지도 알 수 없는 사나이와 역시 독단적으로 결혼을 하려고 드는 당돌한 딸의 태도를 눈 앞에 보는 순간, 오 창윤은 불유쾌한 생각과 괫심한 생각을 좀처럼 금할 수가 없었다.
 「그 일 때문에 귀국을 했다?……」
 「녜에.」
 
 「음, 이야기는 아주 분명해서 좋아. 그래 그 학생과 꼭 결혼을 해야만 되겠느냐?」
 「물론 결혼할 생각으로 있어요. 그러나 자식된 몸으로서 일단 부모의 승락을 얻어 놓는 것이 도리 일것 같구요. 또 그 편이 제 마음도 편할것 같아서요.」
 「음, 아주 총명한 대답이야.」
 오 창윤은 마음이 약간 눅으러지며 「 그래야지! 아무리 결혼은 자유라 하지만 부모들이 찬성하는 자유 결혼을 하면 더욱 좋지 않느냐.」
 「네, 저두 그렇게 생각하구 있어요.」
 이야기가 착착 맞아 들어간다.
 「그러니까 아직 결정적 문제는 아닌게 아닌가?」
 「무엇이 말씀이세요.」
 「준혁이와의 약혼 문제는 해소하고 그 학생과 결혼을 한다는 문제 말이다.」
 「아냐요. 그건 저로선 이미 결정해 놓은 문제야요.」
 「그렇다면 네 말이 뒤죽박죽이 아니냐? ……… 부모의 승락은 아직 없으니까 그 문제는 아직 결정적인 것이 아닐께 아니냐?」
 「그런 뜻이 아니야요, 아버지.」
 「그럼 무어냐?」
 「부모의 승락이 있어서 비로소 결혼하는 것이 아니구, 결혼은 하지만 부모의 승락도 얻어두는 것이 부모에게 대한 도리일 것 같다는 말이야요.」
 야아, 요것 봐라! 수그러 졌던 오 창윤의 마음이 다시금 긴장을 한다.
 「그러니까 결국 사후 승인(事後承認)을 해라 ── 그 말이냐?」
 「…………」
 「소경처럼 문서(文書)는 볼 필요가 없구 도장만 쳐라 ── 그 말이냐?」
 「…………」
 결국은 그 말이지만 그렇다고 분명히 대답할 수는 없었다.
 「아버지.」
 「어서 말을 해 봐라 」「 아버지, 저 사람 잘못 보지 않아요.」
 겨울 방학에 입원을 했을 때, 이와 똑같은 말을 유경은 준혁이에게 하였다. 그리고 이번 동경을 떠나는 날 밤, 외원「벤취」위에서 똑같은 말을 직접 영민에게 따져 보고 온 유경이었다. 유경은 자신을 가지고 대답을 하였  다.
 「아버지는 절 철부지로 아실지 모르지만, 저 사람보는 눈은 과히 무 디지 않아요. 그러니까 아버지두 제 말을 믿으시구 제 희망을 들어 주세요.」
 그때, 아버지는 극히 엄숙한 말로 「 준혁이와 같이 훌륭한 인물을 배반한 것 까지도 용서를 하마. 그리고 그 학생과 결혼을 하겠다는 것까지도 용서를 하마. 그러나 나는 소경이 아니니까 문서는 보기 전에는 도장을 찍을 수가 없다!」
 힘찬 어조로 단호히 결론을 지어버리는 오 창윤이었다.
 4
 「네가 그처럼 잘못 보지 않었다는 그 학생이 관연 어떠한 위인인지, 내 눈으로 똑똑히 보기 전에는 도장을 칠 수가 없어. 더구나 준혁이 보다도 조금이라도 손색이 있는 인물이라면 나는 절대로 승락을 못해. 아무리 네가 사람을 잘못 보지 않었다고 하여도 너는 아직 나이 어려. 二十[이십]년 밖에 안되는 네 짧은 인생이야. 네 눈에는 잘 익은 능금 같이 보이지만 내 가보면 설 익은 개살굴는지두 몰라.」
 설 익은 개살구라는 말이 영민의 인격을 모욕하는 것 같아서 유경이의 귀에 무척 거슬리었다.
 「설 익은 개살구래도 제가 좋아 택한 것이 아니야요? 그러니까 책임을 제가 짐 되찮어요.」
 「무엇이 어째…… 」 아버지는 그만 벌컥 화를 냈다.
 「어디 한번 더 말을 해 보아라.」
 「개살구가 설어서 배 탈이 남제가 앓겠다는 말이야요. 누구 보구 대신 앓아 달라진 않을 테니까요.」
 감정이 점점 대립화 한다.
 「오냐, 잘 알았다. 그래 고것 뿐이냐?……그것이 네 결혼관의 전부냐?」
 「그것 밖에 더 뭐가 있어요? 제 책임을 제가 질 수 있는 행동임 되찮어요.」
 「좋와 아주 좋은 말이야. 아니, 말만은 아주 좋와. 그리고 그 각오한 바두 좋와. 그러나 네가 아무리 책임을 지려구 애를 써도 질 수 없게 되는 것이 현실이다.」
 「무슨 뜻이에요?」
 
 「소위 연애는 좋다 싫다 하는 감정으로 성립이 될는지 모르나 결혼은 절대로 감정만으로써 성립될 수는 없는 것이다. 이성의 계산이 필요하다. 이 것은 내 지론이지만 결혼은 인생의 기업(企業)이다. 앞뒤를 잘 재보고 착수 하지 않으면 반드시 실패를 하는 법이니까.」
 「저두 앞뒤를 잘 재 보았어요.」
 「거짓 말!」
 아버지는 음성을 높여 「 네 인생은 아직 어려. 너는 아까 무어라고 그랬지?……옳지, 그 학생의 재산 정도가 얼마나 되는지 알아 보려구 하지도 않었다고 그랬었지?」
 「네. 결혼에 있어서 문벌이라든가 재산이라든가는 결혼의 본질적 조건이 아니니까 요. 그런 것들은 결혼을 장식하는 하나의 장식물은 될는지 몰라도 결코 결혼의 필수 조건은 아니라고 생각해요. 아니, 돈이 있나 없나, 알아보는 것부터 벌서 결혼의 신성함을 모독하는 야비한 생각이야요.」
 「그것이 다 아직 설 익은 소리야. 네가 아무리 네 행동에 책임을 지 려고 해도 네 남편 되는 사람에게 경제적 능력이 없이는 절대로 질 수가 없는 것이다. 먹을 것이 없으면 남편과 손을 잡고 군밤 장사라도 지금 생각으로는 쾌히 할것 같지?」
 「해요. 할 수 없음 하죠. 뭐가 그리 무서운가요?」
 유경은 분명히 대답하였다.
 「그러면 장차 자식들은 어떡허는고? 너는 좋아서 군밤 장사라도 하지만 자식은 그러한 생활력이 없는 부모를 가진 것을 절대로 좋아 하지 않을 것이다. 저만 좋다고 자식에 대한 부모로서의 책임을 감당하지 못한다면 너는 자식의 일생을 희생시키는 것이다. 네 행동에 대한 책임을 질래야 질수 없게 되는 것이 현실이다. 백만금을 떠 가지고 오라는 건 아니야. 그러나 적어도 자식을 남처럼 훌륭히 양육하고 교육을 시킬만한 생활력이 있는 사람이라야 하는 것이다. 그런 점을 잘 고려해 보았느냐?」
 「…………」
 유경은 대답을 못했다.
 「그럼 오늘은 너무 먼 길에 피곤할테니 편히 쉬어라. 쉬면서 다시 한번 잘 생각해 보는 것이 좋아 준혁이와 잘 비교해 볼 필요가 있어 ──」 그러면서 아버지는 일서서서 두루마기를 입는다.
 「나는 좀 볼일이 있어서 나가 보겠다.」
 하고, 오 창윤이가 방을 나가는 등 뒤에서 「 아주 분주하시구려!」
 
 부인은 입을 삐쭉거리며 남편의 뒷통수를 흘긴다.
 어머니와 딸 1 유경은 어머니와 나란이 자리에 누워서 푸우 한숨을 쉬었다.
 「너 정말로 꼭 그 사람이 마음에 드느냐?」
 「어머니!」
 「응?」
 「나 준혁 오빠에겐 미안하지만…… 」「 글쎄 그만했으면 네 맘을 잘 알았다만………그래 사람은 똑똑하냐?」
 「네, 그만한 사람두 쉽지 않을것 같아요.」
 「하기야 네 맘에 들면 그만이지. 돈이 있으면 뭘 하구 지위가 있으면 뭘 하니? 여자란 그저 남편이 귀여워 해주구, 아껴 주고 하는 사람이 제일이지. 후우── 」 하고, 이번에는 어머니가 꺼질 듯이 한숨을 쉰다.
 「너의 아버지만 해두 전에야 착실한 사람 이었지 만두…… 」「 왜 아버지가 뭐랬수?」
 유경은 어머니 편으로 돌아 누었다.
 「아니, 아무것두 아니지만 말이지.」
 하고, 말머리를 돌리며 「 그런데 너 전번 보다 얼굴이 까칠해 진게 무척 깠구나. 어디 앓았느냐?」
 「아니요. 앓긴…… 」 하고, 이번에는 유경이 편에서 또 갑자기 말머리를 돌리며 「 어머니 신색이 정말 무척 나빠요. 어머니 어디 앓았수?」
 「아아니, 앓긴…… 」 어머니와 딸의 물음과 대답이 똑같다. 유경은 생각한다. 자기두 어머니를 속이고 있지만 어머니두 무엇인가 자기에게 속이고 있는 것이 분명하다. 그래서 유경은 살살 물어 보는 것이다.
 「어머니, 정말 중병 앓은 사람 같아요. 전보처럼 정말 위독했수?」
 「흥, 맘이 편해야 신색두 좋지.」
 그러다가 부인은 남편과의 약속도 잊어버린 듯이  「 내가 널 오란건 그런 문제 보다두…… 」「 뭐 또 다른 문제가 있수?」
 「그저 암 말두 말구 널 젤루 아껴 주는 사람한테 시집 가는게 제일이지.
 돈 있으면 뭘하니? 남자란 돈이 생기면 엉뚱한 생각을 하는 법이니까.」
 「왜 아버지가 뭐랬수?」
 「후우──」
 하고, 어머니는 긴 한숨을 내 쉬다가 「 유경아, 너 같으면 어떡허겠니?」
 「뭘 말유?」
 「네 남편이 딴 여자를 보아 댕기면 말이다.」
 그 말에 유경은 발딱 몸을 일으켜 자리에 일어나 앉으며 「 어머니, 그게 정말이유?」
 「정말이다.」
 「그러나 아버지가 그럴 리가 있어요?」
 「그런 걸 어떡허니?」
 「네에?……」
 믿고 있던 아버지였다. 그러나 그말을 듣는 순간 유경의 결백한 성품이 오들오들 치를 떤다.
 유경의 인생관으로서는 도저히 용납할 수 없는 일이었다. 여성 전체에 대한 남성의 모욕을 유경은 전신에 느끼면서 「 그래 여자는 어떤 이야요?」
 「춘심이라는 기생이라는데 효자동에다 딴 살림을 채려 놨단다.」
 「지금두 그리로 갔어요?」
 「그럴테지」
 「그래 어머닌 가만 보구만 있었수?」
 「보구만 있지, 그럼 어떡허니? 남 부끄럽게 따라 댕길 수두 없는 일이 아니냐?」
 「왜 남이 부끄러워요? 내 일을 내가 처리하는데 남이 뭐라구 그래요?」
 「얘얘, 그래두 어디 그렇드냐?…… 그래 하두 속이 상해서 널 불러 내려는데 준혁이 문제가 생겨서…… 」「 가만 계세요. 어머니 그 집 아세요?」
 유경은 발딱 일어나서 옷을 주어 입기 시작하였다.
 2
 
 얼굴이 새파래 져서 옷을 주어 입는 유경의 모양을 보고 어머니는 그만 눈이 둥그레 진다.
 「얘얘, 너 이 밤중에 어딜 가려느냐?」
 「그래 어머니두 밸이 빠진 사람이지, 그런 꼴을 보구두 그냥 내버려 두셔요? 내 당장 가서 아버질 끌고 올테야요!」
 「아이구 이 철부지야.」
 하고, 어머니는 딸을 만류한다.
 「누가 철부지야요? 어머니가 철부지지! 그래 그런 모욕을 당하구두 가만둬요?」
 「그럼 어떡헌다는 말이냐?」
 「당장 왜 못 끌구 와요?」
 「흥, 끌구 오면 될줄 아느냐?」
 「왜 안 돼요? 이 가정을 택하느냐, 그 가정을 택하느냐 ── 둘 중에 하나를 택하람 되잖어요?」
 「아이구 그처럼 쉽사리 될 줄 아느냐? 어찌나 능청 맞은지, 구렁이 담 넘어 가듯이 슬슬 넘겨만 집는단다.」
 「그거야 어머니가 받아 주시니까 그러지, 왜 처음부터 강경하게 못 나가요?」
 「젊었으며 또 모르지만 이 나이에 그렇게야 또 할 수 있느냐?」
 「그런 것이 다 탈이야요. 젊건 늙었건 부부의 길엔 두 갈래가 있을 수 없어요. 어머니가 그처럼 약하게 생각하시니까 아버지가 넘겨 잡는게 아냐요?……어머니 자아, 집 알으켜 주세요.」
 「얘야, 글쎄 남 창피하게 이 밤중에 왜 그렇느냐?」
 「어머니 집 모르세요?」
 「난 모른다. 누가 가 봤느냐?」
 약이 오른 고양이처럼 유경은 쌕쌕 숨결을 높이며 「 준혁 오빤 알테죠?」
 「준혁이야 알겠지만두……너 글쎄 어미 얼굴에 침 뱉으러 갈테냐? 이 밤중에…… 」「 전화로 물어 볼테야요.」
 그러면서 복도로 나가려는 딸의 팔을 어머니는 꽉 부여 잡았다.
 「너 정말루 나가거든 내일 아침에나 가거라. 에이구, 너같은 걸 다 사람이라 구 동경서 불러낸 내가 잘못이지. 너 글쎄 생각 좀 해 보아라. 이 밤에  가면 간 사람의 꼴은 무엇이구 저쪽 꼴은 무엇이 되겠니, 글쎄?」
 그 한 마디가 유경의 귀에 아프게 들려 왔다. 몇 달 전까지는 잘 알아 듣지 못했을 그 한 마디를 유경은 얼굴을 붉히면서 얼른 알아 듣는 것이다.
 알아 듣는 그만큼 유경의 인생이 복잡해 졌다.
 유경은 하는 수 없이 다시 주저 앉았다. 분함을 이기지 못하고 오들오들 떠는 것이다.
 「낼 갈테야요.」
 유경은 다시 자리에 누우며 「 내일은 어머니, 막음 안돼요.」
 「네까짓 것이 가면 끝장이 날줄 아느냐?」
 「끝장이 나구 안 나는건 문제가 아냐요. 가만 보구 있느냐 안 있느냐 가 문제죠.」
 「보구 안 있으면 어떡허니? 누군 분한 줄 모른다드냐?」
 「분한 사람이 그처럼 가만 보구만 있어요? 한 집에서 자구, 밥 먹구, 그래요?」
 「너 같으면 그럼 어떡허느냐 말이다.」
 「나 같음 얼굴에다 침을 탁 뱉구 다시는 보지 않아요. 영영 보지 않아요.
 자기를 모욕하는 사람을 어떻게 봐요 사랑 아니라 사랑의 할아버지를 떠 갖구 온대두 나는 그런 꼴 못봐요! 인격적으로 모욕을 하는데 사랑이 어디 있어요? 있담 그건 노예로서의 사랑이야요.」
 「노예가 무엇이냐?」
 「모름 마세요!」
 유경은 홱 돌아 누었다.
 아버지의 애인 1 이튿날 아침, 유경은 조반을 먹고 열 시쯤 해서 김 준혁 외과에 전화를 걸었다.
 「준혁 오빠?」
 「에?……아, 유경이! 아, 유경이가 언제…… 」 하고, 반가이 외치다가 갑자기 어조를 바꾸며 「 그런데 유경씨가 언제 나왔읍니까?」
 
 하였다. 준혁의 안색이 갑작스럽게 변하는 것을 유경은 전화통 속에서 분명히 보는 것 같았다. 그래서 「 오빠, 왜 또 유경씨유? 동생한테 존칭을 쓸램 나 이 전화 끊을테야요.
 좋으세요?」
 「…………」
 「끊어도 좋와요?」
 「…………」
 「오빠! 준혁 오빠!」
 「…………」
 「오빠, 거기 계시우?」
 「유경씨, 어서 말을 하시요.」
 침착한 목소리였다.
 「아이, 난 참 또 어디로 홀랑 달아나 버린 줄만 알았죠. 어쩜 오빠두 숨박꼭질을 그처럼하신담!」
 「숨박꼭질이라구요?」
 「후훗………전화로 숨바꼭질을 하는건 오빠 첨이죠?」
 「유경씬 언제 봐도 쾌활한 분입니다.」
 「분은 너무 심한데! 이러단 정말 전화가 끊길 것만 같구료.」
 「…………」
 「그래두 나 이 전화 좀처럼 끊지 않을걸요. 이 전활 여기서 끊었단 영영오빠 하나 잃어버릴 것만 같아요.」
 「유경씨, 언제 왔읍니까?」
 「유경이 ── 하고 불러 주세요. 동생처럼 불러 주세요.」
 「유경씬, 나의 생리(生理)를 무슨 기계처럼 생각하십니까? 스윗치만 누르면 기계가 돌아두 가구, 뚝 멎기도 하구, 삑 소리두 나구, 빽 소리두 나구…… 」「………… 」 이번엔 유경이 편에서 숨박꼭질을 한다.
 「유경씨, 하여튼 고맙습니다. 이처럼 일부러 전화를 걸어 주시니 고마와 요. 나도 그런 정도의 친절에 보답하기 위해서 오늘 저녁에 댁으로 가겠 읍니다. 그러면 이만하고…… 」 준혁이가 전화를 끊으려는 것을 「 가만, 가만…… 」 하고, 유경은 막으며  「 오빠, 무척 심각해 졌어요. 나 그런 줄도 모르고 농담만 해서 미안해요.
 저녁에 오심 나 절대로 농담 안 할테야요.」
 「문학도 모르고 예술도 모르는 하나의 평범한 외과의가 심각해 졌겠 읍니까?」
 「…………」
 「유경씨, 언제 또 동경으로 떠나십니까?」
 「나 이젠 준혁씨 보구 절대로 오빠라고 부르지 않을테야요.」
 「그럼 후에 뵙겠읍니다.」
 「아, 잠간만 더……나 아직 아버지 뵙지 못했어요. 그래 효자동 댁으로 아버지를 뵈려 갈라구요.」
 「아, 그래요? 유경씨가 언제부터 그처럼 어른 답게 되었읍니까?」
 「나이를 먹음 어른이 되죠 그럼.」
 「반가운 성장(成長)입니다.」
 「그리구 슬픈 성장일는지도 모르죠. ── 그런데 나 정말은 아버지의 애인을 만나 보구 싶어서요. 몇번지죠?」
 「七十二[칠십이] 번지 ── 종점에서 내려서 조금 들어 가다가 오른 편으로 둘째 골목 막달은 집입니다. 아주 찾기 쉽지요.」
 「문패는 아버지 이름이야요?」
 「어디가요. 박 분이라는 이름이 붙어 있읍니다.」
 「박 춘심이라면서요?」
 「그건 예명이구, 본명이 박 분이랍니다.」
 「알았어요. 그럼 후에 ──」 유경은 전화를 끊고 응접실로 나섰다.
 2
 한사코 만류하는 어머니를 뿌리치고 집을 나온 유경이었다.
 효자동 종점에서 내려서 준혁이가 알으켜 준 골목에 다달으니 골목 밖에 자동차가 한 대 멎어 있고 운전수가 끄덕끄덕 졸고 앉았다.
 유경은 골목 안으로 들어 섰다.
 ── 박 분이(朴粉伊) ── 과연 막달은 집 대문에 그런 문패가 붙어 있다. 유경은 오뚜기처럼 우뚝 멎어서 지금 자기 가정에 뜻하지 않은 바람을 일으키고 있는 한 여인의 문패를 쏘아 보았다.
 
 집을 나올 때도 유경은 지금 자기 아버지의 정열을 사로 잡고 있는 그 여자에 대해서는 그리 큰 관심이 없었다.
 단지 믿고 있던 아버지가 아내와 딸의 하늘같은 신뢰의 마음을 배반 하였다는 거기 대한 분격 밖에는 없었다.
 그러던 것이 목적지에 점점 가까와 옴을 따라 유경은 춘심이라는 아름다운 이름을 가진 한 사람의 여성을 생각하기 시작하였다.
 「어떤 여잘꼬?……어여쁜 여잘까?……나 보다도 예쁜 여잘까?……나이가
 스물 댓 밖에 안 된다니까, 이건 자기 딸같은 여자를 데리고 사는게 아냐?」
 처음에는 조금도 관심이 없던 박 춘심이가 자꾸만 마음에 걸리기 시작 하였다.
 「나만 못한 여자 라면…… 」 그렇게 생각할 때는 춘심이에 대하여 약간 관대해지던 유경이도 「 나 보다 예쁜 여자 라면…… 」 하고, 생각할 때는 어째 그런지 춘심을 학대해 주고 싶은 야릇한 심경에 유경은 저도 모르는 사이에 사로잡히는 것이다.
 「이럴 리는 없을텐데…… 」 그렇다. 그럴 리가 조금도 없었다. 자기의 육친인 한 사나이를 사이에 두고 자식인 유경이가 춘심이를 대적하여 항쟁을 할 아무런 이유도 유경은 발견 하지 못하는 것이다.
 「아버지가 나쁘지, 그이야 왜 나뻐?」
 그렇게 결론을 지으며 유경은 문고리쇠를 쥐고 대문을 두드렸다. 대문이 잠겨 있기 때문이다.
 이윽고 식모가 나와서 대문을 방싯 열며 「 어디서 오셨어요?」
 그 말에는 대답을 않고 「 계세요?」
 「누구 말씀이세요? 안 주인 말씀이세요? 바깥어른 말씀이세요?」
 「둘이 다 ──」「 네, 두분 다 계시는뎁쇼.」
 그 말이 떨어지자 유경은 식모가 방싯하니 열어 잡고 있는 대문짝을 휙하고 떠밀며 눈이 둥그래진 식모를 대문간에 남겨 놓고 뚜벅뚜벅 안으로 들어갔다.
 막다른 집 대문이다. 밖에서 볼때는 예상 이외로 초라하게 보이던 집이건  만 이처럼 썩 들어서 보니, 적으나마 화단이 있고 장독대가 으리 으리하고 있어야 할 장소에는 있어야만 할 세간이 안팎으로 갖추어졌다.
 유경이가 중문을 선뜻 들어 섰을 때, 三[삼]간 대청에 놓인 전축에서는 긴 난봉 가가 잦은 난봉가로 넘어 가는 판이었고 알뜰한 술상이 놓인 바루 옆에서 지금 막 외출을 하려고 스프링ㆍ코 ─ 트까지 입은 오 창윤이가 춘 심의 무릎을 베고 누워서 담배를 피우고 있는 판이었다.
 3
 「…………」
 눈 앞에 벌어진 광경이 예상 외에 너무나 색채가 짙다. 딸같이 젊은 여자의 무릎을 베고 누었을 아버지를 목격할 줄은 정말 꿈 밖이다.
 올룽해진 유경의 얼굴이 확확 달아 올라 온다. 눈을 뜨고는 참아 볼 수가 없어서 돌아서 나오려다가 그만 뒤에서 따라 들어오던 식모의 발등을 밟을 뻔하였다.
 그러한 자기의 행동이 쑥스러워 유경은 독심을 품고 다시 홱 돌아서며 「 아주 호화판이시구료!」
 하였다.
 그말에 오 창윤은 후닥딱 춘심의 무릎에서 머리를 들고 대문간 쪽을 바라보다가 「 아, 네가……네가……어떻게 여기를…… 」 하고, 당황한 얼굴로 벌떡 일어나 앉는다.
 「왜 난 여기 못 오는가요?」
 하면서, 유경은 뜰로 내려 섰다.
 「아, 글쎄……글쎄 어떻게 이처럼 갑자기…… 」 무안해서 아버지는 딸의 얼굴을 똑 바로 보지를 못한다. 어젯밤 딸에게 교훈을 하던 아버지를 생각하니 유경은 구두 발로 아버지의 전 인격을 혹독하게 문질러 주고 싶은 충동이 불길처럼 일어 났다.
 「뚜뚜뚜 ──」 그때, 대문 밖에서 자동차 소리가 들려 왔다.
 「흥, 밖에 자동차꺼정 세워 놓구두…… 그래두 못 믿어 워서…… 」 무릎까지 베셨군요! 하려다가 유경은 그만 입술을 꼭 깨물었다.
 그러는데 전축에서는 무신경하게도 오 창윤이가 좋아하는 잦은 난봉 가가 그냥 흘러만 나온다.
 
 가는 님의 허리를 시름없이 안고가지나 말라고 생 야단만 친다 에헤 에헤 에헤야 에헤 에헤 야 어 루마나 지어라 사랑이로구나 춘 심이가 냉큼 일어나서 전축의 스윗치를 끊었다.
 「흥, 아주 멋진 풍경이로구료!」
 그때 춘심이가 화려한 웃음을 얼굴에 지으며 「 아이, 아가씨두, 너무 그러시믄 아버지가 무안하시지 않으세요? 자아, 어서 이리 올라 오세요. 먼 길에 얼마나 고생스레 나오셨어요? 아이, 영감두 어서 좀 올라 오라구 그러시구려.」
 「아, 글쎄 어서 좀 올라 오지 않구…… 」「 저 거 봐요. 아버지가 이처럼 올라 오라구 그러시지 않아요? 자아, 아가씨, 올라 오세요. 그리구 영감은 어서 나가 보셔야겠수. 본부에 들어가신다구 차를 불러 놓구는 글쎄 자꾸만 소리를 한판 듣고야 나가신다는 거야 요.」
 그때 또 밖에서 자동차 소리가 뚜뚜뚜 ── 하고 났다. 오 창윤은 모자를 쓰며 「 응, 나는 나가 보겠다. 좀 올라 가서 놀다 가거라.」
 「잠깐만 계셔요! 나 놀러 오지 않았어요.」
 그러면서 유경이가 또박또박 댓돌 위로 올라 왔을 때였다.
 「앗, 이 여자가 바루 그……그 여자가 아닌가?……」
 춘심은 후닥닥 놀라며 마음 속으로 그렇게 외쳤던 것이니, 아아, 이 어이 된 인연인고?…… 넉달 전 백 영민이와 함께 남행열차 속에서 한 쌍의 원앙처럼 속삭이며 식당으로 사라지던 바로 그 여자가 아닌가!
 4
 유경이가 처음 중문을 들어 섰을 때부터 춘심은 무척 낯익은 얼굴이라고 생각 했었지만 그것이 바로 영민이와 사랑을 속삭이던 여자일 줄은 정말로 꿈 밖이었다.
 넉 달 전 남행열차 속에서도 춘심을 어디선가 한번 본 여자 같아서 무척 기억을 짜아 보았으나 기억이 좀처럼 튀어 나오지 않은채 세월은 흘렀다.
 언젠가 오 창윤은 요릿집 온돌 방에서 춘심의 무릎을 베고  「 너 내 딸 사진 좀 보련? 춘심이 보다 서너 너덧살 아래니까, 춘심인 말 하자면 내 맏 딸이지 뭐야!」
 하면서 보여 주던 바로 그 사진의 주인공이었던 것을 춘심은 좀처럼 생각 해 내지를 못했던 것이다.
 반 년 전에 보았던 그 사진의 기억이 오늘 와서야 비로소 넉 달 전의 기억을 새롭힌 것이다.
 「아버지, 나한테 무슨 말 할것 없으세요?」
 춘심의 새빨간 심장이 젖가숨 밑에서 오들오들 떨고 있을 즈음에 새 파랗게 화가 난 유경의 샐쭉한 입술이 아버지를 향하여 톡 내 쏘았다.
 「너한테 무슨……무슨 말이…… 」 오 창윤은 어서 밖으로 나가버리고 싶어서 「 이야기가 있거든 이따 저녁에 하자. 난 좀 바빠서 나가 봐야겠다.」
 그러면서 마루에서 내려 오는 것을 유경은 막으며 「 아버지가 아무 말 없으시담 내가 할테야요. 그래 이게 뭐야요? 무슨 꼴이야요?」
 「얘얘, 글쎄 난 좀 바쁘다니까…… 」「 그래 이게 딸 자식에게 하는 교훈예요? 어젯밤 딸에게 하던 훌륭한 교훈은 다 어디로 도망 갔수? 인생이 뭐 어떻구 결혼이 뭐 어떻세요? 이것이 그래 아버지의 인생 기업이요? 흥, 아주 훌륭한 기업이시군요.」
 「얘, 좀 잠자쿠 있으려므나. 넌 너무 지나치게 분명한 것이 탈이야. 야 아, 난 좀 바쁘다. 좀 비켜라.」
 「그래 아버진 잘 익은 능금이 돼서 이러세요? 설 익은 개살구는 이런 훌륭한 기업을 못 할까봐 걱정을 하셨수? 돈 없음 첩 살림 못할까봐 그래 걱정예요?」
 「얘얘, 글쎄 그런게 아니야. 그것과 이것과는 다르지 않느냐?」
 「뭐가 달라요? 다르담 남자에겐 여성을 모욕하는 권리가 있달 뿐이야요.
 아버지는 두 사람의 여성을 모욕한 사람이야요. 아버지는 어머니를 모욕 하구 그리구…… 」 힐끗 하고 유경은 춘심을 흘기며 「 그리구 저 사람을 모욕했어요. 그러나 저 사람은 스스로 모욕을 받고 싶어 받은 사람이니까 할 수 없지만 어머니는 그렇지 않아요. 어머니야 말로 억울한 모욕이야요!」
 그 순간, 춘심의 입술이 무서운 속도로 바르르 경련을 일으키었다.
 그때 대문이 찌궁 하고 열리며 운전수가 기다리다 못해 들어 왔다.
 
 「영감, 시간이 많이 넘었는뎁쇼.」
 「아, 그래? 자아, 내 다녀 올께. 넌 좀 놀다 가거라.」
 「아냐요. 둘 중에 하나를 택하세요. 이 가정을 택하실램 아현동 가정을 버리시구 아현동 가정을 택하실램 이 가정을 버리세요.」
 「그래 그 말에 대답을 하면 날 놓아 주련?」
 「그럴테야요.」
 「아, 거야 두말할 나위도 없잖느냐? 아현동이야 내 조강지처가 있는 소중한 가정이 아닌가.」
 그러면서 오 창윤은 유경이 어깨 위로 춘심에게 눈을 한번 껌벅해 보이며 「 자아, 알았지! 그만 했으면 알았지?」
 딸에게 하는 다짐인지, 춘심에게 하는 다짐인지, 분간하기 어려운 말을 남겨 놓고 오 창윤은 도망하듯이 대문 밖으로 총총히 사라졌다.
 여성 대 여성 1 이럴 줄은 몰랐다. 아버지를 만나기만 하면 당장에 무슨 끝장이 날줄로 믿었던 유경이언만 이렇게 뱀장어처럼 미끈하고 손에서 빠져 나갈 줄은 전혀 몰랐다. 어찌나 능청 맞은지 구렁이 담 넘어 가듯 슬슬 넘긴다는 어머니의 말이 새삼스럽게 생각키는 것이다.
 그래서 유경이가 휙 아버지의 뒤를 따라 나가려는데 「 아가씨.」
 하고, 춘심이가 불렀다.
 유경이의 모욕을 참지 못하여 조금 전까지도 바들바들 떨고 있던 춘 심이의 입술이 따리야꽃처럼 화려하게 웃으며서 던지는 한 마디였다.
 「………」
 유경은 댓돌을 내려 서려다가 멈칫하고 뒤를 돌아 보았다.
 「올라 와서 놀구 가시지 않구, 그래 종시 그대루 가세요?」
 「난 당신하구 놀러 온 사람이 아냐요. 당신은 그저 잠자쿠 보구만 있음 되잖어요? 쓸데없는 간섭 하지 말아요.」
 여전히 똑똑 떨어지는 말투였다.
 「아이 참, 아가씨두 어쩌면…… 」 가슴 속에선 욱하고 불이 붙어 올라 오건만 춘심의 얼굴은 여전히 화려하  다.
 화려한 그만큼 춘심의 인생은 유경의 그것처럼 단순하지가 않다.
 「내 이름 유경이야요. 아가씬 또 무슨 아가씨야요?」
 「아이 참, 분명두 허시구, 똑똑두 하시네!」
 춘심이의 말투가 점점 삐뚜러져 간다. 춘심이 같은 여자가 삐뚜러지기 시작 하면 걷잡질 못하는 법이다.
 「왜 분명한게 서운해서 그래요? 그 누구처럼 흐리터분 하지를 못해서 그래요?」
 「흐리터분한 막걸리같은 인생두 인생이구요, 아가씨처럼 샘물이 똑똑 떨어지는것 같은 인생두 인생이구요. 그러나 너무 지나치게 분명하시단 잘못 하믄 큰 코를 다치리다.」
 「무슨 뜻이야요? 똑똑히 말을 해 봐요 ―」 유경은 한 걸음 우뚝 다가서며 춘심을 쏘아 본다.
 「흥, 아까 뭐라구 그랬었죠?…… 스스로 모욕을 받구 싶어서 받는 사람은 말 할것 없다구요?」
 「그렇지 않구 뭐야요? 왜 좀 자각있는 인생을 못 살아요?」
 유경은 아까 춘심을 첫 눈에 보는 순간, 그 활짝 피어난 다리리와도 같은 미모에 이유 모를 반항심을 품었었으나 춘심을 나무랄 하등의 근거가 없었기 때문에 그냥 돌아 가려던 유경이었다.
 그러나 판국이 이렇듯 되고 보니 그대로 순순히 돌아 가기에는 콧집이 글렀다. 유경은 한번 춘심을 마음껏 학대해 주리라 생각하였다.
 그와 반대로 춘심은 또 춘심이 대로 요 당돌한 애숭이를 어떡허면 한번 혼을 내나? 찍 소리도 못하게, 그리고 아주 무자비하게 진흙 발로 한번 싫건 문질러 주리라 생각하였다.
 「자각있는 인생이라구요? 흥, 팔자 좋은 헛소리는 학교 교실에서나 해 봐요. 이거 왜 이러시우?」
 「왜 뭐가 못 마땅해서 그래요? 하필 왜 곁붙이 살림이요? 왜 남처럼 똑똑한 결혼생활을 못하는거유? 왜 더럽게 기생충이야?」
 「뭣이 더럽다구?」
 찍하고 성냥을 그어 담배를 붙이며 「 이 거 왜 그러는 거야? 누구는 잘 나서 대학엘 다니구, 누구는 못 나서 첩 노릇을 하는 줄 알아?」
 그러면서 춘심은 담배 연기를 힘껏 빨아 유경이의 얼굴에다 「 후훗 ──」  하고, 뿜어 주었다.
 2
 서로가 상대방의 자존심을 꺾어 줌으로써 승리의 쾌감을 얻으려는 두 젊은이의 대립된 감정이었다.
 「아이, 더러워!」
 유경은 휙 풍겨 오는 담배 연기를 손으로 막으며 그렇게 외쳤다.
 「흥, 목구멍에 거미 줄이 안 쓰니까 제법 큰 소리만 탕탕 하구…… 아직 비린내 나는 풋고추가 뭘 안다구 날뛰는 거야? 뭐, 자각있는 인생? 똑똑한 결혼 생활?……누구는 몰라서 못하는 줄 알아? 가방 들구, 양복 입구 학교 나다니니까 나같은 건 쓰레기 통의 구데기 같애?」
 「…………」
 유경은 대답을 못하고 사지를 오들오들 떨고 있을 뿐이다. 아아, 이런 모욕이 어디 있으랴! 유경은 오늘 날까지 이런 혹독한 모욕을 받아 본 기억이 없다.」
 그러나 유경은 격분으로 말미암아 온 몸을 오들오들 떨면서도 입을 열어 대꾸를 하지 못하는 것이 더욱 분했다.
 춘심이의 말 마따나 이때까지 쓰레기 통의 구데기 같이 생각해 온 한 낱 기생의 입으로 이러한 혹독한 모욕을 받은 것도 심외한 일이거니와 그 기생의 입으로부터 지금까지 정말 등한히 여겨 왔던 인생의 심각한 일면을 교훈 받을 줄은 전혀 뜻밖이었다.
 「분하지만 내가 졌다!」
 하는, 생각이 유경이의 이성을 아프게 자극하였다.
 「그래 자각있는 인생을 걷고 똑똑한 결혼생활을 자기는 할것 같애?」
 「왜 못 할것 같애요?」
 「흥, 당신이 그런 결혼을 한다믄 내 손가락에다 불을 켤테야!」
 「무슨 뜻이야요? 똑똑히 말해요!」
 유경이가 입술을 깨물면서 다가 들었다.
 「박 춘심이가 오 창윤의 첩 노릇을 하는 것과 오 유경이가 백 영민의 첩 노릇을 하려는게 뭣이 다르단 말이야?」
 「옛, 백 영민?」
 그것이야 말로 청천의 벽력과도 같은 한 마디였다.
 「잘 놀아 먹었다! 놀래긴 왜 놀라는 거야? 백 영민이가 총각인 줄 알  아?」
 「아, 잠깐만, 잠깐만…… 」 유경은 비틀비틀 쓰러지려는 몸을 간신히 마루 기둥에 의지 하며 「 그것이…… 그것이 정말이야요?」
 「이거 왜 이처럼 분명치가 못해? 본처가 있음 첩이지 뭐야? 장가를 갔음 총각은 아니지 뭐야?」
 「그건……그건 어떻게 알아요?」
 「박 분이가 탑골동 태생인 줄을 몰라?」
 「아아, 탑골동! 그래요. 분명히 그이는 탑골동이야요!」
 하늘이 무너지는것 같다는 말은 이를 두고 일음이다.
 「흥, 백 영민은 어렸을 때 허씨 딸에게 장갈 들었어. 아주 예쁘고 얌전한 색시 였어. 그러나 본래가 바람잡이 백 영민은 딴 여자에게 마음을 두고 본 처를 내쫓았어.」
 「그이가……그이가……바람잡이라구요?」
 유경은 하늘이 핑핑 돌았다.
 「처음에야 착실해 뵈지. 흥, 그러나 지나보면 바람잡이야! 누가 처음부터 바탕을 내놓는 바람잡이가 어디 있담?」
 「아냐요! 그럴 리가 없어요! 그이 만은 절대루 그럴 리가 없어요! 그이는…… 」「 호호 호…… 믿는 자는 행복하지! 다 나처럼 한번씩 속아 봐야 아는 거야.」
 「뭐요?……나라구요?……」
 「나를 몰라?…… 박 분이를 몰라? 흥, 모르면 행복하니까! 그이가 누구 때문에 본처를 내쫓은 줄 알아? 나야, 나! 그러나 아아, 불쌍한 분이! 분 이두 일시는 행복했지만 그러나 분이두 역시 그 작자에게 속았어! 색마! 그이는 색마야!」
 「………」
 3
 「색마?」
 미친 듯이 부르짖으며 「 그럴 리가 없어요! 거짓 말이야요. 거짓 말이야요!」
 하고, 유경은 실신한 사람처럼 마루 끝에 덜썩 주저 앉았다.
 
 「거짓 말이람 나두 기쁘겠어. 흥, 四[사]년전 그이가 처음으로 동경을 들어 가던 남행열차 二[이]등 침대실에서 그이가 누구와 같이 여행을 했으며 누구와 서로 입술을 바꾸었는지 돌아 가서 물어 봐요. 달빛 어린 승강 구에서 밤새도록 군밤을 까던 다정하던 그리운 내 사람이었어. 아아, 그러나 어여쁜 악마! 나같은 천한 몸임 모르지만 그래 남의 집 귀한 아가씨에게 또손을 댔어?」
 「증거가…… 증거가 뭐야요? 무슨 증거가 있길래 그런 말을 하는 거야 요?」
 유경은 발악 하듯이 외쳤다.
 「증거는 그이에게 물어 보는게 젤루 정확한 증거 겠지만…… 」 춘 심은 마음이 시원해 진다. 보아라, 요 당돌한 풋고추야! 네가 뻗치면 얼마나 뻗치구 네 나를 업신여기면 얼마나 업신여길테냐?
 「그러나 흥, 또 하나 얘기해 줄까?」
 「무어야요? 무슨 말이 또 있어요?」
 「원한담 한 가지 더 얘기해 주마. ── 저번 겨울방학에 나왔을 때, 영민이가 당신하구만 만난줄 안담 어리석은 생각이야.」
 「………」
 「당신하구 사이 좋게 기차를 타구 떠나간 전 날 밤, 영민이가 누구 하구 만난 줄 알아?」
 「누구야요?」
 「물어볼께 무어야? 옛날의 연정을 잊지 못하고 동대문 밖 천일관에서 이 박 분이와 만났어!」
 그 순간, 유경은 더 참을 수가 없어서 발딱 일어섰다가 「 아아…… 」 하고, 외치며 비틀비틀 건너방 툇마루에 몸을 의지 하면서 「 그만 두세요! 듣기 싫어요! 인젠 그만 두어요! 다 알았으니까 그만 두 어요!」
 「인제야 알았어? 그러니까 지나치게 분명함 코를 다치는 법이야. 아직 비린내 나는 풋고추가 무슨 인생을 안다구 그러는 거야? 보기에는 그저 잘 익은 능금 같지? 흥, 그러나 알구 봄 영감 말 마따나 설 익은 개살구야.」
 그러다가 춘심은 갑자기 생각이 난 듯이 「 아, 참 아가씬 아까 증거를 보이라구 그랬죠? 아주 똑똑하신 아가씨니까 제 눈으로 증거를 보지 못하군 믿질 않으실꺼야.」
 그러면서 춘심은 일어나 삼면경 위에 놓인「핸드ㆍ빽」에서 조그만 손수건 을 하나 꺼냈다.
 옅은 하늘빛 명주 바탕에 가는 흰「레 ― 쓰」를 두른 손수건이다.
 「이것이 누구 건지 아시겠구려?」
 「아, 이건…… 」 너무나 낯이 익은 손수건이 아닌가? 그것은 유경이가 정성을 들여 만든 손수건 이었으며 영민에게 푸레센트로 보낸 손수건이 아닌가!
 「아니, 이것이 어떻게…… 」「 그러니까 모르는 것이 행복이구 아는 것이 탈이란 말이야요. 저번 천 일관에서 단 둘이 만났을 때 영민이가 잊어버리구 간 거야. 그걸 내가 줏어 두 어서 마침 잘 됐군요. 그처럼 분명하신 아가씨에게 증거를 보여 드릴 수 있으니까 요! 호호 호… 」 그러나 그때는 벌써 손수건을 움켜 쥔채 대문간을 향하여 돌풍처럼 뛰어나가는 유경이의 뒷 모양이 오쭐오쭐 춤을 추고 있었다.
 「하하하핫……하하하핫……」
 춘심이의 유쾌스런 웃음이 언제까지나 멎을 줄을 모르고 흘러 나왔다.
 〈계속〉
 
 